# XI.<br />Nach Hochtibet. {#elf .unnumbered }

::: justified

**F**ür meine müden Karawanentiere waren die schönen Tage, die sie sich auf den
Weiden der Barun-Mongolen frei tummeln konnten, nur zu rasch vergangen. Mir tat
es weh, den armen Tieren die schweren Lasten wieder aufbürden zu müssen. Der 31.
Juli verging mit letzten Vorbereitungen und mit einem „Ochsenappell“. Ich mußte
dabei fünf Yakochsen ausscheiden, die sich nicht genügend erholt hatten. Auch
zwei meiner Leute mußten krankheitshalber nach Hsi ning entlassen werden, wohin
sie zusammen mit einigen Mongolen reisen konnten. Bei dem einen war ich in
Sorge, ob er seinen Heimatort wiedersehen werde. Seit den nassen Lagern oben in
den Wahong-Bergen litt er an einer Lungenaffektion.

:::: {.wrap-30  .float-right }
![<small>Abb. 1. Zauberstange mit Yakhorn und vom Wind getriebenen Gebetmühlen, zur Vertreibung von Regen und Sturm bringenden Gespenstern (Barun kurä).</small>](Meine_Tibetreise_II_001a.jpg "Zauberstange."){#b001}
::::

Um auch die lässigsten meiner Diener zur Arbeit anzuspornen, gab ich denjenigen,
welche mir die wenigsten gedrückten Tiere vorzuweisen hatten — auffallend gut
waren die Tiere meiner Mohammedaner daran — je eine kleine Extrabelohnung von 2
Tael. Es war aber dies ein allzu europäischer Gedanke; den ganzen Rest jenes
Tages und noch viele Wochen später gab es darob Zank und Streit unter den
Leuten. Es sei ungerecht, so zu handeln, sagten die, die leer ausgegangen
waren., Es sei nicht ihre Schuld, daß gerade ihre Pfleglinge wund geworden
seien, diese seien jedenfalls besonders sündige Menschen gewesen, deren Seelen
als Strafe in ein Lasttier hätten „wechseln“ müssen mit der Verschärfung,
hierbei noch gedrückt zu werden und überhaupt eine so große und schwere Reise
wie die meinige mitzumachen. Bei Räsonnements mit Chinesen zieht man ja immer
den kürzeren. Zum Schluß mußte ich allen Ernstes einschreiten und zwei sich
balgende Parteien trennen. Für den Fall, daß „Lao aiye“ (der alte Herr, nämlich
ich) noch einmal so verrückt sein könnte, Belohnungen auszuteilen, wollte eben
jeder sich die besten Tiere sichern. Ich aber schwor mir, es bei dieser
Erfahrung genug sein zu lassen.

Kaum hatte ich am 1. August mich mit meiner Karawane auf den Weg gemacht, so
begegnete ich meinem mongolischen Freunde Dyoba Dyentsen, der sich mir für den
ersten Tag als Führer anbot und mich auf einen herrlichen Weideplatz in dem
nächsten, etwas weiter westlich gelegenen Paralleltale, dem des Türketse gol,
brachte. Unweit meines neuen Lagers hatte er sich selbst für den Monat August
fernab von anderen Zelten niedergelassen. Die Bergweiden hier ganz im westlichen
Teil des Barun-Gebietes sind sehr spärlich. Je weiter man nach Westen geht,
desto breiter greift der Wüstengürtel ohne jegliches Gras von den abflußlosen
Salzsümpfen Ts‘aidams in das Randgebirge hinein, so daß z. B. die weiter
westlich wohnenden Dsun-Mongolen gar keine Bergweiden mehr haben und ganz auf
ihre salzreichen Schilfweiden in der Ts‘aidam-Ebene angewiesen sind. Schon im
Türketse-Tale können die BarunMongolen nur noch wenige Wochen im Jahr und dann
auch nur noch ganz vereinzelt wohnen. Sie sind darum Razzias sogar ganz kleiner
Abteilungen von ngGolokh, die sich bei einem Jagdausflug noch ein Andenken aus
den Herden der Mongolen aussuchen, fast hilflos ausgesetzt. Wahrlich, es gehört
viel Mut, vor allem aber ein uns Europäern fast unbekannter Grad von Fatalismus
dazu, daß trotz dieser ewig dräuenden Gefahren die Leutchen mit ihrem ganzen, so
leicht zu raubenden Besitz an Herden immer wieder sich dort niederlassen.

Dyoba berichtete, einer von ihnen habe erst den Tag vorher am Alang nor sich
überzeugt, daß keine Tibeter dort jagen. Ich könne ziemlich sicher sein. Doch
zeigte er mir noch einen Platz weiter aufwärts im Tale, von dem aus ein
Beobachtungsposten meiner Leute etwaige Räuberbanden zeitig genug bemerken
könnte. Dann aber schleppte er mich noch nolens volens zu einem „Eremiten“. Vor
einer solch schwierigen Unternehmung, meinte er, muß man sich von einem heiligen
Manne die Zukunft weissagen lassen.

Ein einstündiger Ritt über rauhe Granitblöcke steil aufwärts brachte Dyoba
Dyentsen und mich mit Tschang zu dem Heiligen. Hoch in den Bergen hauste er
unter einem Felsvorsprung, der ihm notdürftig Schutz gewährte. Mit einem Khädar
in den Händen, mit Butter und Mehl nahten wir uns nach Landessitte dem Lama. Mit
mongolischer Umständlichkeit, mit den allerbilderreichsten Exempeln führte mich
Dyoba ein und erklärte ihm den Grund unseres Kommens. Der Heilige, ein etwa
siebzigjähriger Greis mit verwitterten Zügen, mit langem, wild und wirr
herabhängendem Haupthaar, schien uns zuerst nicht zu beachten. Als ob es ihn gar
nichts anginge, zählte er zahllose „Om mani padme hung“ an seinem abgegriffenen
Rosenkranz. Hatte er einmal herum die 108 Steinkugeln abgebetet, so griff er
auch wohl nach einem der Anhängsel am Rosenkranz, einer breiten Pinzette, und
zupfte sich damit ebenso eifrig einige eben keimen wollende Barthaare heraus.
Ein kleines eisernes Kochgeschirr, ein Yaklederkrug für Wasser, ein Ledersack
für Tsambamehl und eine mit Butter gefüllte Kiste, eine kleine Trommel aus zwei
menschlichen Schädeldächern, eine Trompete aus einer menschlichen Tibia,
tibetische Gebetbücher, die in ein von einer dicken Speckschicht bedecktes
Seidentuch gewickelt waren, bildeten das ganze sichtbare Mobiliar seiner
Felswohnung. Aber überall, wohin ich schaute, auf Steinstücken, auf Felsplatten,
auf Stoffwimpeln, die im Winde wehten, blickten mir tibetische Sprüche entgegen.
In der wilden Felslandschaft der braune, bartlose, von Runzeln und Rünzelchen
zerfurchte halbnackte Greis, barfuß und barhäuptig, gehüllt in eine einst
violett leuchtende, jetzt längst schmierige und zerlumpte Priestertoga, bot ein
rührendes Bild. Er gaukelte mir fast den großen Heiligen Antonius in seiner
Wüste vor. Und ich hatte mich doch so gesträubt, diesen seltsamen Ort
aufzusuchen! Ich war aber auch in keine geringe Schwierigkeit geraten. Wehe mir,
wenn der Orakelspruch dieses Mannes schlecht ausfiel! Wie sollte ich dann meine
Leute dazu bringen, mit mir weiterzugehen? 

Wie an einem Rechenschieber begann der Alte die Perlen seines Rosenkranzes bald
nach links, bald nach rechts zu schieben. Der Kasus schien schwierig. Schon
hatte ich in europäischer Ungeduld Tschang zweimal schwer durch die Frage
mißstimmt, wieviel ich wohl für einen günstig lautenden Orakelspruch zu zahlen
habe, da endlich murmelte der Greis sein Urteil und fuhr in eintönigstem Tone
wieder fort, sein „Om mani padme hung“ zu beten. Der Schicksalsspruch lautete,
wir sollten alle die Heimat wiedersehen, würden aber viele Bären antreffen und
viele Räuber und anderes schlimmes Gesindel. Wie froh war ich doch ob dieser
einfältigen Lösung! Unser Prophet war ein LhasaPriester, der seit Jahrzehnten
bei den Mongolen lebte. So ärmlich es in dem Felsspalt auf den ersten Blick
aussah, wer weiß, was alles der Mann aus Furcht vor den ngGolokh vergraben
hatte. Er war der Besitzer von etlichen Dutzend Rindern und ein Bursche führte
ihm die Wirtschaft.

Ich war den Abend zu Dyoba Dyentsen ins Zelt geladen. In einer Seitenschlucht
des Türketse-Tales lagen zwei Yurten. Die eine gehörte Dyoba Dyentsen; die er
mit seiner Familie, seiner Mutter und jüngeren Schwester bewohnte, die andere
war die seiner älteren Schwester und ihres Mannes. Freundlich uns zunickend
eilte Mutter Dyentsen mir entgegen, faßte gewandt mein Pferd am Zügel und half
mir aus dem Sattel, als wäre ich ein gichtbrüchiger Greis, koppelte dann das
Tier an drei Beinen und trieb es auf die Weide, während die anderen Frauen die
bissigen, sich wie rasend gebärdenden Köter zurückhielten. Ich wurde von Dyoba
Dyentsen aufgefordert, durch die niedere zweiflüglige Holztüre ins Innere der
Yurte zu schlüpfen. Auch bei den einfachen Mongolen in der Steppe macht man
immer viele Höflichkeitsumstände, läßt sich immer wieder bitten, näher zu
treten, wobei die Hände mit der Fläche nach oben horizontal vorgestreckt
werden^[^1100]^.

Es sah sehr nett aus bei Dyentsens. Dem Eingang gegenüber standen wie in allen
Yurten auf einer Kiste ein paar Aschenbechern ähnliche Messingschalen, die
geweihtes Wasser und Gerste enthielten. Dahinter lagen, mit großer Sorgfalt und
Liebe in Seide gewickelt, Gebetsfolianten, jeder Band zwischen zwei Brettchen
gepreßt. Ganz im Hintergrund thronte ein kleiner Bronzebuddha, in Khädartücher
gehüllt. Wie beim chinesischen Haus, so finden sich auch in der Mongolenyurte
eine zweiflüglige Tür und ihr gerade gegenüber der Hausaltar. Der Ehrenplatz
neben diesem wurde mir angeboten. Der Landessitte gemäß saßen wir auf der Seite
links vom Eingang, schön geordnet nach Bedeutung der Person, rechts von mir
Tschang, weiter unten Han, während unseren Wirten die ganze Seite rechts von der
Tür verblieb. Stundenlang hieß es wieder, mit untergeschlagenen Beinen auf einem
dünnen Filzkissen um das Feuer zu hocken.

Wie in den meisten Mongolenyurten führten auch bei Dyentsens die jungen Frauen
das Regiment. Ich wurde sehr gelobt, daß ich in ihr Zelt nicht in meinem
„häßlichen“ europäischen Anzug gekommen sei, in dem sie mich vorher gesehen
hatten, sondern, wie sie gekleidet, in tibetanischem Kaftan. Nur mit meiner
Kopfbedeckung war Frau Dyentsen noch nicht zufrieden und sie schenkte mir
deshalb eine der hübschen, spitzen, mongolischen Mützen, die mit weißem
Fellbesatz von den in ganz Zentralasien so hochgeschätzten Zickchen aus Lhasa
verbrämt war. In der kleinen Yurte saßen wir recht eng und knapp beisammen‚ aber
vollends fühlte ich mich beengt, als Frau Dyentsen mich auf meine Religion zu
prüfen begann. Wahrlich, diese Frau hatte alles Zeug zu einer Missionarin. Ich
muß den englischen und skandinavischen Missionsdamen‚ denen ich in China
begegnet bin, gestehen, daß keine von ihnen solch eifrige Bekehrungsversuche an
mir gemacht hat wie diese buddhistische Mongolin! Es war sogar sehr schwierig,
das Thema auf einen, Mongolenfrauen sonst so sehr interessierenden Butterhandel
zu bringen. Ich brauchte noch einen Zentner Butter für mich und meine Leute, der
mir denn auch nach einiger Zeit in verschiedene Kuh- und Schafmägen verpackt
vorgewogen wurde.

Mit Stolz erklärte auch Frau Dyentsen einige Buttermägen für zwei Jahre alt,
gleichsam als wollte sie sagen, es ist bei uns nicht wie bei armen Leuten, wo
man alle Jahre seinen Buttervorrat aufbraucht. Die frische Butter wurde mir aber
doch mit fünf chinesischen Pfund für 1 Tael etwas teurer verkauft als die alte
abgelagerte, die mit ihrer ranzigen Schärfe von den Asiaten ebensowenig
hochgeschätzt wird wie von uns^[^1101]^. 

Während des Butterhandels stellten sich die übrigen Familienmitglieder ein, auch
Dyentsens fünfzigjährige Mutter mit ihrem zweijährigen „braun“gelockten Enkel
auf dem Arm. Während aber die beiden verheirateten Mongolenfrauen bei dem
Butterhandel das erste Wort hatten, durfte das kleine, etwa sechzehnjährige
Schwesterchen Dyoba Dyentsens immer nur verstohlen durch die Ritzen und Löcher
in der Filzwand der Yurte hereinschauen. Als Unverheiratete trug sie ihr
schwarzes, von Butter glänzendes Haar nach tibetischer Art in zahllose kleine
Zöpfchen geflochten. Von den Scheitelhaaren hing ihr, wie allen. unverheirateten
Mädchen in Barun, ein 1 m langer, roter Tuchstreifen von 8 cm Breite herab, auf
den eine Kette von dicken, weißen, rundgeschliffenen, über Lhasa eingeführten
Muschelschalen aufgenäht war. Schwere silberne Ohrringe zogen der Kleinen die
Ohrläppchen lang, ein bis an die Knöchel reichender Pelzrock, den an den Hüften
ein Gürtel zusammenhielt, war ihre Kleidung.

Dyentsens Yurte hatte keine fünf Meter im Durchmesser. In der Mitte stand das
leichte eiserne Dreifußgestell, unter dem ständig ein kleines Feuer brannte.
Ganz wenige Kisten und Ledersäcke mit Kleidern und dem Gerstenvorrat der
Familie, das Butterfaß, ein paar Spindeln, die kleine steinerne Handmühle
reihten sich an den Wänden entlang. Namentlich war dort auch ein sehr
geschätztes Möbel, die Schnapsdestille. Es ist das ein großer eiserner Kochtopf.
Auf seinen fest aufsitzenden Deckel wird ein etwa 70 cm langes, gebogenes und
durch eine Wollumwicklung gedichtetes Holzrohr aufgesetzt und durch dieses
kräftigen mongolischen „Aker“, einen klaren Stutenmilchschnaps, zu bereiten. Sie
behauptete, ihr Rezept sei lediglich folgendes: Einige Tage alte Stutenmilch
wird, nachdem sie schon übergegangen, in den eisernen Kochtopf geschüttet. Der
durch das Rohr übergeleitete Dampf kühle sich sogleich zum Aker ab. Meine Frage
nach irgend einem Hefezusatz wurde stets verneint^[^1102]^.

Wir wurden in der Nacht darauf durch ein Rudel Wölfe sehr beunruhigt. Während
meine Hunde einige der Raubtiere wütend talabwärts verfolgten, war es anderen
gelungen, über meine fünfzigköpfige Schafherde herzufallen und nicht bloß eines
davon zu zerreißen, sondern auch meine ganze Herde zu vertreiben. Die Sonne
stand schon hoch am Himmel, als meine Diener endlich müde und matt mit. dem
wiedergefundenen größten Teil der Herde ins Lager zurückkamen. So mußte ich mich
wohl.oder übel entschließen, noch einen Rasttag einzuschieben, bevor ich meinen
neuen Zug auf das tibetische Hochland wirklich antreten konnte.

Für diesen Nachmittag hatte ich Dyoba und seinen Schwager zu einem Festschmaus
geladen. Wie ich wohl wußte, waren diese beiden Mongolen für lange Zeit die
letzten Menschen, die harmlos und ohne Mißtrauen zu uns ins Lager kamen. Meine
Leute sollten deshalb sich und den Gästen aufwarten, was und wieviel sie
wollten. Es wurde ein Schaf geschlachtet, Reis gekocht, von den Weiden um das
Lager hatte der eine wilde Zwiebel, der andere eine Auswahl aus der Unzahl
wildwachsender Kräuter herbeigebracht, aus denen meine Hsi ning-Leute sich
Gemüse zu machen verstanden. Aus Brennesseln wurde sogar eine Art Spinat
gekocht. 

Es war ein herrlicher Picknickplatz zwischen den blumigen Weiden, auf denen
meine Tiere mit ihrem nicht endenwollenden Appetit sich gütlich taten. Ein
kleines Bächlein, das heute in so gar keinem Verhältnis zu dem riesigen
Erosionswerk des Tales steht, gurgelte im Grunde. Mäßig steil zogen sich aus der
Sohle des Wannentales Hunderte von Metern hoch die grünen Hänge hinauf, die als
kahle Granitgeröllhalden endigten.

Zum Schluß des Festes gab es das einzige alkoholische Getränk, das ich noch bei
mir hatte: den Stutenmilchschnaps, den mir Dyoba und andere Mongolen zum
Abschied geschenkt hatten. Nach Landessitte trank man ihn aus den Teetassen. Die
erste Tasse nahm Tsch‘eng in die Hand. Unter langsamen, elastischen, fast
tanzenden Bewegungen, unter Wiegen der Hüften sang er tibetisch das Lob seines
Herrn und überreichte mir dann in knieender Haltung die Tasse. Ähnlich erging es
nach mir den beiden Gästen. Chinesische, mongolische, tibetische Gesänge folgten
in buntem Durcheinander, jeder wollte ein Liedchen zum besten geben. Ein
„Zangsker“, ein Couplet, reihte sich an das andere. Mit müder Stimme, den Kopf
auf die Hand gestützt, sang Dyoba selbst bald von den Mühsalen der Reise im
Hochland, bald sang er das Lob seiner Mongolinnen, bald das von Tibeterinnen,
sang von Lhasas Tsepotala und Traschilhumpos (bKraschislhunpo) goldenen
Palästen. Und als er gar nicht enden wollte, und ich fragte, wieviel Lieder er
noch wisse, gab er mir mit dem tibetischen Couplet heraus:

:::: { .fs-xs .align-center}
<br />„In Traschilhumpo oben steht ein. goldner Tempel.<br />
Auf dem goldnen Tempel oben ist ein goldnes Dach.<br />
Auf dem goldnen Dache oben ist ein goldner Spruch,<br />
Und wenn’s auch drei Jahre regnet, geht das Gold nicht weg.<br /><br />
In Traschilhumpo in der Mitte steht ein  Silbertempel.<br />
Auf dem Silbertempel oben ist ein silbern Dach.<br />
Auf dem silbernen Dache oben ist ein silberner Spruch,<br />
Wenn es drei Jahre regnet, geht kein Silber weg.<br /><br />
In Traschilhumpo unten steht ein nephritgrüner Tempel.<br />
Auf dem nephritgrünen Tempel oben ... “ usw. usw.<br />
— — — — — — — — — — — —— — — — — —<br /><br />
::::

Es ist dies ein gutes Beispiel für die tibetische Bildersprache‚ Gerade heraus
und grob ausgedrückt hätte es geheißen: Und wenn ich drei Jahre lang singe, ist
mein Schatz an Liedern noch nicht aus.

Ich hatte Tschang am Schlusse gesagt, er habe die Gäste nicht reichlich genug
bewirtet, nicht Gerichte genug geboten. „Was,“ erwiderte er voll Eifer, „noch
mehr willst du geben? Du hast doch mit Tee, Tsamba, gesottenem Schaffleisch und
Reis mit gebrannter Zuckersoße sowieso schon mehr, als landesüblich ist,
geboten. Noch mehr Gerichte gibt man nicht, das würde niemand verstehen,
jedermann konnte satt werden! Ihr Europäer müßt sonderbare Begriffe vom Essen
haben!“ Es war noch nicht dunkel geworden, als die beiden Mongolen sich
verabschiedeten, denn jedermann vermeidet bei Nacht mit Pferden über die losen
Felsplatten zu reiten. Aber noch lange klangen ihre Hochgebirgsjuchzer zu uns
herauf und wurden von den Wänden des Bergtales verdoppelt und verdreifacht
weitergegeben.

Noch eine Lehre erlebte ich an diesem Abend. Eine in Ts‘aidam gekaufte Yakkuh
hatte ein kleines Kälbchen. Obwohl es angeblich schon über zwei Monate alt war,
machte es doch noch einen recht unscheinbaren Eindruck, und ich zweifelte, ob es
mit der Karawane würde Schritt halten können. Ich hielt es darum für
menschlicher, das Tierchen gleich zu schlachten. Selten bin ich aber bei meinen
Leuten auf einen gleich großen Widerspruch gestoßen, selten solch verachtenden,
strafenden Blicken begegnet! Es war, als ob ich zu einem Kannibalenmahle
eingeladen hätte. Allgemein wurde es für eine Todsünde erklärt, das Kalb zu
schlachten. Selbst Tschang, den ich im allgemeinen ziemlich liberal fand,
meinte, ich möchte Kuh und Kalb dem Dyoba geben und ihm, Tschang, 10 Tael, den
Preis, den ich für Mutter und Kind bezahlt hatte, an seinem Gehalt abziehen.
Auch meine sonst stets schächtlustigen Mohammedaner verwahrten sich dagegen,
einen solchen Mord zu begehen. Auch behaupteten die Leute steif und fest: eine
Yakkuh, die kein Kalb mehr sehe, gebe keine Milch mehr. So mußte ich eben dem
Yakkalb die große Reise zumuten und auch fernerhin meine Milch mit dem Tierchen
teilen. Bei dieser Sitte ist noch eines sehr eigentümlich: Kälber der P‘ien niu,
d. h. solche vom Yakbastard, werden von Tibetern sowohl wie auch von Mongolen
stets sofort geschlachtet. Das Fell dieser Kälber benützen die Tibeterinnen, um
ihre Kleider am unteren Rand mit einem schwarzen Pelzbesatz zu verbrämen. Die
P‘ien niuKühe, die wegen besonders reichlicher Milch hoch geschätzt sind, machen
eine Ausnahme und geben auch ohne Kalb Milch. Daß die Kälber von Yakbastarden
untauglich seien, ist sicher auch nur ein Aberglaube. Wenn auch sehr selten, so
sieht man solche Tiere (tibetisch schdur genannt) doch manchmal erwachsen; sie
machen noch einen ganz kräftigen Eindruck und unter der Filchnerschen Herde war
eines, das uns wertvolle Dienste geleistet hat. Trotzdem es aber tüchtig war,
verlachten mich damals die Leute, daß ich es mir hatte aufhängen lassen. Von dem
farbigen Rind, das man bei den Mongolen und Mohammedanern antrifft, sagen die
Besitzer, daß auch dieses sein Kalb nicht verlieren dürfe, wenn es weiter Milch
geben soll. Kalbfleisch aber erklären Tibeter wie Mohammedaner für schlecht
schmeckend, Das Fleisch der geschlachteten P‘ien niu(schdur-)Kälber wird
weggeworfen und nie genossen. Daß es Chinesen ein Greuel ist, Rindfleisch zu
essen, ist ja bekannt. Selbst in Hsi ning fu, wo chinesische Gebräuche sehr
stark mit tibetischen und mohammedanischen vermischt sind, gibt es noch eine
große Zahl Chinesen, die den Genuß von Rindfleisch für eine Todsünde halten und
sich sträuben, Milch zu genießen. Auch unter Chinesen an der tibetischen Grenze
heißt es noch allgemein: „niu sche fo“, das Rind ist ein Buddha. Es gilt auch
als Sünde, es zum Reiten zu gebrauchen, der Mensch soll es nur zum Pflügen
verwenden. Der Tibeter jedoch schont vielfach sein Pferd und reitet auf seinem
Yakrind und sehr gerne auf dem P’ien niu (tibet.: ntso) (Tafel LIX des I.
Bandes).

Wie fast alle Tage, die ich im Barun-Ts‘aidam-Gebiet war, lachte uns auch am 3.
August, als die Lasten aufgebunden wurden, ein strahlend klarer Morgen an, und
mit munterem Gesang trieben wir das Tal des Türketse gol weiter aufwärts, Die
große Karawanenstraße dieses Tales, von der ich gehört hatte, war bald hinter
meinem Lager nur noch ein schwer zu erkennender, schmaler Pfad, der eher nach
einem Kyangwechsel als nach einem Reitweg aussah. Nur wo von einer
Geröllterrasse nach einem Bache abgestiegen werden mußte, hatten die Tiere
früherer Karawanen deutlichere Spuren hinterlassen. Es ging genau südwärts und
zum Schlusse recht steil. Immer spärlicher wurde die Vegetation, Trotz der
Abschüssigkeit des Hanges war höher oben der Boden nur eine vegetationslose
Sand- und Schlammmasse, die von mächtigen Geröllhaufen und Felsblöcken
durchsetzt war. Unendlich langsam kam mein schwarzes Häufchen dem Passe näher.
Laut keuchten wieder die Yak, Hilflos, unbeweglich sank bald da, bald dort eines
der Tiere in den schier grundlosen Schlamm. Es war keine leichte Arbeit, die
30—40 kg schweren Halblasten immer wieder abzuladen, die Tiere herauszuhebeln
und die Lasten aufs neue aufzubinden

Am Passe oben, der nur 4815 m Höhe hat, jagte leider eine Schneewolke die andere
und hinderte mich daran, einen der den Paß noch um tausend Meter überragenden
Gipfel zu besteigen. Nur in den kurzen, lichteren Augenblicken, wenn die
beißenden, harten Schneekörner den tränenden Augen einen Ausblick ließen, konnte
ich das wilde Bild, das der Paß bot, erkennen. Um so imposanter erschien dann
das wirre Chaos halbverwitterter Blöcke und Steinhalden, das einen mächtigen,
gegen Norden ausmündenden alten Gletscherzirkus eindeckte.

Nirgends sah ich in diesem Burkh‘an Buda-Gebirge Flächen ewigen Schnees. Wenn
auch hier weit häufiger Niederschläge vorkommen als unten im Ts‘aidam-Becken, so
vermögen diese heute im Kampfe gegen die trocknende Kraft der Sonne doch nicht
mehr zu bestehen und sich zu erhalten.

Fast begraben in Block- und Schuttwälle erscheinen die Gipfel um den
Türketse-Paß und illustrieren uns so die frühere, allmählich zurückgegangene
Vergletscherung des ganzen Gebietes.

„Haya! ien tschi da de ch‘en a!“ Ach, was ist das „ien tschi“ so sehr „groß“!
seufzten die Chinesen, als sie endlich oben ankamen und sich von der großen
Anstrengung, die der Schlamm und die dünne Luft mit sich brachten, voll- kommen
erschöpft hinwarfen. Die Vorstellung, daß eine besondere Gasart, das „ien
tschi“, auf den Höhen Tibets besonders „groß sei“ und daher das beengende Gefühl
beim Atmen in den Bergen komme, ist allgemein verbreitet. Auch die niedere
Temperatur, die uns so plötzlich überfallen hatte, und die oben noch um die
Mittagszeit sich nahe am Gefrierpunkt hielt, wirkte im Verein mit dem Weststurm,
der uns jetzt um die Ohren pfiff, zumal nach den warmen Julitagen im Tieflande
geradezu schmerzhaft. Kaum wollte es mir gelingen, die metallene Bussole ruhig
zu halten und nur zitterige Zeichen entstanden auf der feuchtkalten
Papierfläche.

Von dem 4815 m hohen Türketse-Passe geht es ganz schwach abfallend weiter gegen
Süden. Der ganze südliche Abfall der großen Ts‘aidam-Randkette liegt unter
ungeheuren Moränenmassen verschüttet. Für dieses Gebirge gebrauchen wir Europäer
den Sammelnamen Burkh‘an Buda, die Eingeborenen freilich, die Mongolen,
bezeichnen damit nur einen auffallenderen Gipfel, der etwas weiter westlich von
meiner Route zu finden ist.

Wir alle freuten uns, daß der. berüchtigte Aufstieg nach Hochtibet ohne Verlust
gelungen war, und es schien keine weiteren Schwierigkeiten zu machen, die
überanstrengten Tiere am selben Tage noch zu saftigen Weiden zu bringen; denn
das einladendste Grün schimmerte aus der Gegend des Alang nor zu uns herüber.
Aber heute sollte sich für meine Vierfüßler kein grüner Tisch decken, von dem
aus sich das Reisen in Tibet nicht bloß zu Hause, sondern auch manchmal an Ort
und Stelle ganz einfach ansieht. Wir waren auf einem flach gegen Süden sich
abdachenden Hang, auf in Sand gebetteten Geröllmassen, die in der sommerlichen
Regenzeit mit Wasser sich vollgetränkt hatten. Nicht die geringste
Vegetationsdecke wollte mit verschlungenen Würzelchen den armen Huftieren
darüber helfen. Oft steckten von den fünfzig Ochsen über die Hälfte bis an den
Bauch im Moraste fest und warteten, bis ihre Treiber sie abgeladen und
herausgezogen hatten. Stunden währte es und noch waren wir kein Kilometer
vorwärts gekommen. Wie am Tsassora und am Merduch‘ ts‘o, lag meine Herde weithin
zerstreut herum. Hier gab ein Tier vor Erschöpfung den Kampf auf und verdrehte
nur noch die Augen, dort suchte ein anderes mit der letzten Kraft, wie eine
Stubenfliege, die auf eine Leimtüte geraten ist, sich aus dem grundlosen Schlamm
zu zerren. Es war eigentlich wunderbar, daß sich zuletzt doch alle
durchackerten. Auf dem halbwegs abgetrockneten Stückchen Land, am Ufer eines
kleinen Baches, der als Entwässerung wirkte, blieben sie dann liegen, Mensch wie
Tier mit fliegendem Atem. Nur für die Schafe wollte es kein Halten an dieser
Stelle geben, wo es nur einige Polsterpflanzen, aber nichts zum Naschen gab. Sie
waren nur zu gewandt über alle Hindernisse hinweggekommen und hatten mir, der
ich sie hüten mußte, während alle Mann vollauf bei der Karawane beschäftigt
waren, nicht wenig Herzklopfen verursacht, wie sie so leichtfüßig jeder
Ranunkel, Glockenblume oder Edelweißpflanze an den Wänden der umliegenden
Felsgipfel nachstürmten. Beinahe wären sle mir spurlos in eine Seitenschlucht
entwischt^[^1103]^.

&nbsp;4. August. Auch während der letzten Nacht hatten wir wieder Schwierigkeit
mit den Schafen. Als kurz nach Sonnenuntergang unweit der Zelte ein paar Wölfe
sich hatten hören lassen, zerrissen die geängstigten Tiere die Stricke und
rannten sinnlos auf und davon. Erst lange nach Mitternacht war es vieren meiner
Leute gelungen, sie zu überholen und zurückzutreiben. Unser Aufbruch am Morgen
war dadurch wieder verspätet. Zum Glück aber hatte der Bach weiter hinab schon
eine Art Tal aus den Schuttmassen herausgewaschen und wurden die armen Tiere,
die in der eisigen Nachtkälte zitternd die Köpfe zusammengesteckt hatten, nicht
noch weiter über Gebühr angestrengt. Wir waren am Morgen noch nicht weit
gekommen, als es meinen Hunden gelang, ein junges Kyang zu erwischen, Es war ein
allerliebstes, höchstens einen Monat altes Tierchen, das, am Halfter geführt,
ohne weiteres mit einem meiner Pferde lief. Da es von den Hunden nicht verletzt
worden war, wollte ich versuchen, es mit der Milch meiner Yakkuh aufzuziehen.
Gleich von Anfang an war es nicht bloß mein, sondern aller Liebling. Nur die
Milchkuh konnte das hochbeinige, zapplige, rote Wesen, das im Lager frei
umherlief ([Tafel II](#b016b)) und alle Kochkessel und Leute anstieß, nicht leiden. Sie
weigerte sich entschieden, es an sich herankommen zu lassen. In meiner Apotheke
fand sich aber ein Glas und ein Gummischlauch, woraus eine Saugflasche sich
herstellen ließ, und ich opferte an diesem und den nächsten Tagen viel Zeit,
das Füllen damit aufzuziehen. Es war ein undankbares Geschäft; denn wenn die
Milch nicht kommen wollte, drehte sich das Tierchen kurz entschlossen herum und
traktierte mich mit seinen Hinterbeinen.

:::: {.wrap-60  .float-right }
![Abb. 2. Schnitt durch ein abrutschendes Stück der dünnen Pflanzendecke.](Meine_Tibetreise_II_009.jpg "Abb. 2. Schnitt durch ein abrutschendes Stück der dünnen Pflanzendecke."){#b009}
::::

Wir hatten heute 25 km zurückgelegt und schlugen Lager, ohne den Alang nor
erreicht zu haben, als für einige Stunden ein Schneegestöber jeglichen Rundblick
verdeckte. Es war ein öder Weg gewesen, dem kleinen Bachtal entlang, den
Moränenwall hinab, der sich im Süden der Randkette wie ein dicker Wulst ausnahm.
In unserem neuen Lager verbargen uns flache Schutthöhen noch einigermaßen. Ich
durfte mich mit meiner kleinen Begleitmannschaft nicht unnötig in der breiten,
offenen Steppe am See sehen lassen, denn von weither konnten sonst
Gelegenheitsräuber auf mich aufmerksam werden. Zumal nach Schneetreiben ist die
tibetische Hochlandsluft von unheimlicher Klarheit. wie früher wurde der strenge
Befehl ausgegeben, mit anbrechender Dunkelheit die Lagerfeuer zu löschen.

Wir passierten am 5. August das breite Steppental dicht westlich dess Alang nor
(Alak nor) ([Tafel I](#b016)). Am Seeufer zogen sich üppige Weiden hin, Sonst
wechselten morastige Stellen, Platten mit 10—15 cm hohem Graswuchs und kiesige
Geröllpartien. Um ein kleines Felshügelchen in der Mitte des Tales waren
Sanddünen zusammengeweht, von deren dünnem Graswuchse ein schwacher, grüner
Schimmer ausging. Nirgends aber zeigte sich kleinste Gesträuch. Tot schien die
Steppe. Wie belebte sie sich aber in scheinbar nächster Nähe mit Antilopen,
Kyang, Wildyak, Wölfen, Füchsen, Murmeltieren und Bären‚ wenn ich mein Zeißglas
zur Hand nahm! Einige Male galoppierte einer meiner Leute aufgeregt auf mich zu
und deutete auf einen beweglichen Punkt in der Ferne. Zum Glück entpuppte sich
der angebliche Tibeter aber jedesmal als ein harmloser Bär oder ein Kyang. Auch
riesige Herden wilder Yak hielten sich in der Ebene auf, die in ihrem schwarzen
Fell viele Kilometer weit zu erkennen waren. Sie waren der beste Beweis, daß
schon seit einiger Zeit niemand in das Tal gekommen war. Übrigens sind auch
diese wilden Yak durchaus keine ganz harmlose Nachbarschaft. Obwohl ich im neuen
Lager alle Vorsicht walten ließ und stets zwei Mann als Wache aufgestellt hatte,
stand am Nachmittag plötzlich ein Yakbulle inmitten meiner grasenden Rinder, Der
schwarze Riese erschien überlebensgroß im Vergleich zu meinen zahmen Tierchen
und stierte hochmütig und erstaunt auf die unebenbürtigen Wesen herab. Ich
zauderte einen Augenblick, unschlüssig, sollte ich zur Kamera oder zur Büchse
greifen. Meine Wache hatte sich, als das Ungetüm grunzend und seinen mächtigen
schwarzen und buschigen Schwanz schüttelnd angerannt kam, verflüchtigt. Bis ich
selbst aber mit Kamera und Büchse aus dem Zelte trat, war schon ein Unglück
geschehen; in blinder Wut hatte der Bulle sein spitzes Horn einem meiner Tiere
durch das Sattelkissen hindurch in die Seite gerannt und es in die Höhe
geworfen, Erst auf das Zetergeschrei der Leute trabte der Unhold davon, verfolgt
von den Kugeln meiner wieder mutig gewordenen Wache. Einer der besten Yakochsen
aber lag verendet am Boden.

Seit ich beim Überfall am Kuku nor den größten Teil meiner Ausrüstung und damit
auch mein europäisches Zelt verloren hatte, mußte ich mich mit einem dünnen
chinesischen Zelt behelfen. Große Schwierigkeit machte darin stets das Wechseln
der photographischen Platten. Stand auch nur die kleinste Mondsichel am Himmel,
so wurde es sogar unter meiner Bettdecke nicht mehr dunkel. Am Abend des 5.
August war Vollmond zu erwarten und daher während der ganzen Nacht keine
Aussicht auf genügende Finsternis. Ich hatte deshalb keine geringe Freude, als
eine Wolkenbank im Osten das Zeltinnere doch in tiefstes Dunkel hüllte. Rasch
entschloß ich mich, Platten zu wechseln, aber mitten in diesem Geschäft wurde
ich durch einen seltsamen Vorgang gestört. Meine Begleiter draußen. erhoben
plötzlich einen betäubenden Lärm. Es wird geschossen und geschrieen, als ob
Räuber vor dem Lager stünden; wie rasend schlagen sie auf Deckel und Kochkessel,
auf alles, was nur irgend Spektakel machen kann. Scharfe Pfiffe und das Zischen
von Geschossen durchdringen das gellende Geschrei. Jeden Augenblick erwarte ich
wie damals beim Amne Matschen, daß Kugeln mir durchs Zelt sausen. So rasch wie
möglich bringe ich die Platten in Sicherheit und stürze aus dem Zelt, in beiden
Händen eine Mauserpistole mit gespannten Hähnen ‚ Noch immer will das Getöse
nicht enden. Wer von meinen Leuten nicht schießt, schwingt sein Schwert, das in
der magischen Beleuchtung des Lagerfeuers aufblitzt. Drohend fuchtelt einer mit
der langen Lanze. H‘an und. Tsch‘eng stürzen mir entgegen: „Das Ungeheuer, der
gefräßige Himmelsfrosch^[^1104]^ ist am Himmel erschienen!“ — — — Es war eine
Mondfinsternis. Die Wolkenbank war verschwunden, und der Vollmond stand am
klaren Himmel, aber nur ein verschwindend kleiner Teil seiner Scheibe war noch
hell, der größte Teil lag im Erdschatten. Darum hatte ich im Zelt so schön
dunkel gehabt in der Vollmondnacht! Als die Bedeckung abnahm, wurde ein Altar
errichtet, Weihrauch darauf verbrannt und alle warfen sich auf die Knie und
machten dem glücklich geretteten, geliebten Gestirn den Ko tou.

Im Süden der Alang nor-Ebene^[^1105]^ ging es steil aufwärts weiter. Es galt ein
terrassenartig sich erhebendes Plateau zu gewinnen. Viele erratische Granit- und
Kalkblöcke bis zu Kubikmetergröße ragten dort aus rotverwitterten Sandmassen
heraus und ließen mich nicht bloß auf die Geschichte dieser Terrasse Schlüsse
ziehen, sondern auch einen erneuten schwierigen Kampf mit dem grundlosen
Moränenschlamm fürchten.

Noch am Fuße des Abhanges war ich unvermutet auf eine riesige Herde wilder Yak
getroffen. 1200 Tiere konnte ich zählen. Als schwarze, rundliche Massen hoben
sie sich scharf aus dem herbstlichen Grün der mageren Weide ab. Wie immer hatten
sich die Tiere die Nacht über eng beisammen gehalten. Ihren nächtlichen
Lagerplatz verriet noch massenhafte Losung, die, fast auf 1 km Entfernung schon
kenntlich, einen ganzen Hügel dicht überzog. Um sieben Uhr morgens grasten die
Yak weithin zerstreut, eine Fläche von mehreren Quadratkilometern sah aus wie
bespritzt mit großen schwarzen Tintenflecken. Bei dem fast fehlenden Graswuchse
suchte ich aber vergeblich dieses großartige Bild aus der Urzeit, das nicht den
Menschen, sondern ein ungeschlachtes Rind als den Herrn des Landes erscheinen
läßt, mit der Kamera festzuhalten. Als ich geäugt wurde, kamen die vordersten
jungen Stiere etwas auf mich zu und drohten mir, die mächtigen Köpfe senkend und
schüttelnd, als wollten sie mir zeigen: Sieh! so von unten herauf gebrauchen wir
unsere Klingen und dann schleudern wir dich lustig mit dem Horn in die Luft.

Wohl ist das Hochland am Alang nor unbewohnt, allein die Yak werden doch so oft
von Jägern gestört, daß viele die ihnen von dem Menschen drohenden Gefahren
kennen. Als einige erfahrenere Tiere auf meine anschleichende Gestalt aufmerksam
geworden waren, schob sich die Masse rasch immer dichter und schwärzer werdend
zusammen. Auch der alte Leitbulle hatte bald Wind bekommen und setzte sich nun
im Galopp an die Spitze. Wie ein riesiger, dicker, pechschwarzer Heerwurm zog es
sich scheinbar langsam am Hang hinauf. Bald klang aber das seltsame Rauschen und
Steinkollern von den Tausenden stampfender Hufe nur noch aus der Ferne zu mir
herab. Auf meine Platte bekam ich nur das Ende des Zuges, dazu einen alten
eifersüchtigen Bullen ([Tafel II](#b016a)). Lange hatte dieser alte Herr mich
herausfordernd mit seinem mächtigen schwarzen Schweif angewedelt‚ der sicherlich
groß genug war, um für drei preußische Gardeoffiziere je einen prächtigen
Paradebusch abzugeben. Allein schließlich war es auch ihm nicht mehr geheuer, in
schlotterigem Trabe, wenn auch immer noch in respektvollem Abstand von einigen
hundert Metern, folgte er der Herde seines glücklicheren Nebenbuhlers. Der
sandige Schlamm bereitete den schweren Tieren viel Aufenthalt. Noch vor der Höhe
waren sie schon wieder in Schritt gefallen, auch waren vielen Kühen im Gewirre
die Kälber verloren gegangen, die in Scharen sich hinterdrein mühten. Mein
tibetischer Diener Tschaschi erlegte eines mit seiner Luntenflinte; denn Kälber
wilder Yak zu töten, sei keine Sünde, belehrten mich heute meine
Nützlichkeitsapostel.

Als ich selbst die Höhe des „Sangplateaus“ erstiegen hatte, verzogen sich die
Yak in drei je von einem alten Bullen geführten Zügen langsam zu den Weiden am
Nordfuß der nächsten Felsberge, wo wir sie noch einen ganzen Tag lang beobachten
konnten.

Ich hatte, den Wildyak folgend, die Wasserscheide zwischen dem Hoang ho und den
Wassern, die dem Ts‘aidam-Becken zueilen, überschritten. Es war dies gerade in
den Geschiebemassen gewesen. Einige kahle, wie eine neue Stufe aussehende Gipfel
erheben sich rings um dieses eigentümliche Plateau, für das ich den Namen
„Sang“^[^1106]^ von Dyoba erfahren hatte. Dem Auge erscheinen jene Felsgipfel nur noch
als Hügel; und doch erreichen sie eine Höhe von über 5000 m. Viele Kilometer
breite und ganz schwach wellige Ebenen dehnen sich zwischen den Bergen aus.
Zahllose runde Tümpelchen ohne sichtbaren Abfluß liegen darin weithin zerstreut
([Tafel IV](#b016e)).

Allein, so einfach das Gelände auch aussah, der Weitermarsch nach Süden
gestaltete sich doch ungemein zeitraubend. Es war unmöglich, die schwer
beladenen Yak direkt durch die Ebene zu bringen. Nur auf stundenlangen Umwegen,
dem Fuß der Berge entlang, kam ich vorwärts, die Mitte der Ebene nahm eine
unergründliche Schlammmasse ein. Mußte einmal ein Tal durchquert werden, so nahm
das Suchen einer halbwegs passierbaren Stelle und dann das Ab- und
Wiederaufladen der in den haltlosen Grund eingesunkenen Tiere Stunden in
Anspruch. Erschöpft liegt Mensch und Tier nach einer noch so kurzen Strecke am
Boden und ringt nach Atem.

Auf dieser weiten Hochfläche sah ich zum erstenmal Orongo-Antilopen^[^1107]^.
mit Gebeten die Geister um helleres Wetter und trockenen Dung zu einem besseren
Essen bittend.

Und wirklich, der Ortsgeist hatte ein Einsehen und Gefallen an dem ungewohnten
Wohlgeruch; es klärte sich kurz danach auf. Alle Unbill der Witterung, alles
Zähneklappern der zwei nassen Tage war rasch vergessen, als wir am nächsten
Morgen bei lachender Sonne über den letzten flachen Paß zum „Sternenmeer“ ziehen
konnten ([Tafel V](#b024)). Meine brummige Gesellschaft vom Abend vorher war wieder der
alte Singchor geworden. Frisch klang über die Quellbäche des Hoang ho hinüber
das Kuenlun-Lied meiner Hsi ning-Leute.

:::: { .fs-xs .align-center}
„Stünd’ ich an der Hoang ho-Quelle,<br />
Schlüg’ am Kuen lun ich mein Zelt,<br />
Immer, Liebchen, dein gedenk’ ich,<br />
Dein bis an das End’ der Welt."<br />
::::

Ein staunendes „Haya!“ durchlief auf dieser Paßhöhe die Reihe meiner Reiter.
Tschang, der als Soldat in der Eskorte eines nach K‘am reisenden mandschurischen
Beamten hier durchgekommen war, erklärte den Neulingen die Gegend:

„Seht, dort unten, wo die Sonne in den vielen Tümpeln funkelt und blitzt, dort
ist ‚skarma t‘ang‘ (zu deutsch: die Sternenebene); mein osttatarischer^[^1108]^ Herr
sagte mir, in unserer Sprache des Gartens der Mitte^[^1109]^ nenne man den Ort Sing su
h‘ai (Sternenmeer).

Dort im Südwesten dieser Ebene der schneebedeckte Berg ist der Kuen lun schan,
dort wohnt der Geist des Gelben Flusses.

Auf dem niederen Hügel, der von Osten sich so weit in die Sternenebene
hineinzieht, den großen Steinhaufen, das Obo, seht ihr es, seht ihr es nicht?
Dort läßt der Hoang schang (Kaiser) dem großmächtigen Geist Weihrauch anzünden
und opfern. Vor fünf, sechs Jahren war ich mit dem Be tsch‘ai sche^[^1110]^ dort. Er
zündete dort einige kleine chinesische Weihrauchkerzen an und verbrannte etwas
gelbes Opferpapier. Alle drei Jahre hat es so zu geschehen auf Befehl des großen
Kaisers in Tsching tsch‘eng^[^1111]^. Auch sechs weiße Schafe werden allemal dem großen
Geist geweiht, damit er die große Tiefebene unten in China mit Überschwemmungen
verschone. Jeder von uns brachte einen Stein mit, den er am Obo dazulegte; dann
warfen wir uns alle in der Richtung nach dem Kuen lun-Berge auf die Erde und
berührten sie dreimal mit der Stirn wie unser Schu be^[^1112]^ und der Be tsch‘ai sche.
Die mongolischen Führer aber verbrannten Zedernzweigchen und umritten das Obo.

Dann ließen wir die sechs Opferschafe frei. Und weiter ging’s nach Süden, Nach
zehn Tagen kamen wir zu den ersten Zelten der ‚Rothütigen‘^[^1113]^.“‚

„Südlich von dem Obo ist ein altes Schlachtfeld,“ berichtete Tschang weiter,
„von diesem singen die Hung mao tse (die Rothütigen) heute noch:

:::: { .fs-xs .align-center}
<br />rdya nagbo sdyenba dar<br />
sog serbo sdyenba niam.<br /><br />
Der schwarzgekleideten Chinesen Opfer stieg in die Höhe,<br />
Der gelbgekleideten Mongolen Opfer wurde herabgedrückt.“<br />
::::

:::: fs-xs
Die letztere Bemerkung bezog sich auf die Eroberung Tibets durch die
Mandschu-Dynastie. Unter Kaiser Yung tsch‘eng schuf 1724 der Mandschu-General
und -Prinz „Ta“ (Ta ai) die Ministerresidentur von Hsi ning fu. Er ist noch
heute als der „Selang dorge amban“, der Hsi ning-Amban mit dem gelben, goldenen
Gürtel, jedem K‘amTibeter bekannt und wird in Liedern gefeiert^[^1115]^.
::::

Unorganisch, unvermittelt schaut die weite und viele Kilometer breite, ebene
Fläche des Sternenmeeres aus zahllosen Hügeln und Bergeri heraus. Sie erscheint
wie ein zugefüllter See, den der Soloma (der mongolische Name des obersten Hoang
ho) in vielen Windungen durchzieht. Noch etwas weiter Östlich der Stelle, wo das
Obo der Odontala (mongolischer Name des Sternenmeeres) aufragt, beginnt, dicht
umkränzt von grünen Hügeln, der blaue Spiegel des Ts‘aring nor und sendet
zahlreiche Buchten weit in das niedere Bergland zwischen flache, muldenreiche
Hänge und schmale Grate hinein^[^1116]^.

Über den östlichen Teil des Sternenmeeres kam ich auf einem Ritt mit Tschang
ziemlich rasch vorwärts. Zahlreiche Dünen, auf denen eben etwas Gras auskeimte,
drei breite und jedesmal über 1 m tiefe Solomaflußarme, Ansammlungen von
lößähnlichem Staub, lagen dicht neben unpassierbaren Sumpfflächen und zwischen
flachen Seen. Sie bildeten lange ein für mich unverständliches Gemisch. Auch als
ich die folgenden Tage dem Nordrande des Sternenmeeres entlang reiste, stand ich
noch oft vor der Frage, wie hier Wüste und Sumpf so eng beisammen sein können.
Wenn auch der August hier viel trockener war als der Juni in den Wahong-Bergen,
so wollten die Dünen- und Wüstenbilder doch immer nicht zum Klima passen (s. S.
106).

Auf einer hübschen, sandigen Weide in der Ebene hatte ich am 12. August das
Lager aufschlagen lassen. Den Tag über umwirbelte uns nur einmal für Minuten
eine Hagelwolke. Die Schneefelder am Kuen lun-Berge^[^1117]^ im Süden waren unter den
intensiven. Sonnenstrahlen der zwei letzten klaren Tage schon recht schmächtig
geworden. Schmale Schneebänder nur, die wie Polypenarme von der kleinen
Schneekappe des Gipfels den Graten des Berges entlang herabliefen — so typisch
für ein hochtibetisches Bild — zitterten und tanzten in dem überhellen Lichte.
Mochte auch das Thermometer nur +6,2° C als Maximum zugeben, es war doch mollig
warm, solange die Sonne schien. Mit der Abenddämmerung schlug aber der Wind nach
Westen um, und bald darauf begann es zu regnen. Um neun Uhr abends 0° und
Schneetreiben bei heftigem Wind aus Nordwest. Noch will der Schnee nur an den
Spitzen der Pflanzen liegen bleiben, aber weithin ist der Weidegrund zum Sumpf
geworden, auch im Zeltinneren gibt es schon Pfützen.

Bis Mitternacht ist der Wind zum Sturm angeschwollen. Ochsen und Pferde, die
tief im Schlamm stehen, wollen sich ungern in dieses Schicksal ergeben und
suchen samt Ketten und Koppeln auszubrechen; einige Pferde rennen wirklich
davon. Ein Zelt nach dem anderen stürzt unter dem Druck des Sturmes zusammen; in
dem zum dünnen Sandbrei gewordenen Boden will kein Pflock mehr halten. Ich sitze
wie meine Begleiter, den dicken Filzmantel hoch heraufgezogen, mit dem Rücken
gegen den Wind und warte — warte auf den Morgen. Bei dem peitschenden
Schneesturm wage ich nur für Momente aus halb zugekniffenen Augen die Finsternis
zu durchdringen. Ganz nahe von mir auf Kisten und Säcken kauern unbeweglich noch
einige andere runde, weiße Filzmassen, erratischen Blöcken gleich.

„Das Grundwasser steigt, wir sind in einem See, nicht auf dem Land!“ ruft
entsetzt eine Stimme in die schwarze Nacht.

„O me do fo! O me do fo!“ klagt eine zweite Stimme^[^1118]^.

So fand uns endlich der neue Tag. Wie wir, zitternd und mit gesenkten Köpfen,
standen die Tiere da. Hilflos lagen zwei Ponys dazwischen in einer großen
Pfütze. Unruhig geworden, hatten sie sich in die Stricke verwirrt und waren auch
nach ihrer Befreiung kaum mehr fähig, aufzustehen. In dem sandigen und kiesigen
Schlamm sanken die Tiere bei jedem Schritt bis an die Kniee ein. Es war
unmöglich, sie noch zu beladen. Wir Menschen mußten die fünfzig Lasten bis auf
trockenen Grund schleppen.

Und in dieser Gegend sind Dünen, gibt es typische Wüstenbarchane! Die Ponys, die
sich losgerissen hatten, brachten die Nacht nicht gar fern von unserem Lager im
Barchanwindschutz zu.

Vergeblich suchte ich am 13. August mit meiner Karawane über die Schlammebene
nach Süden zu gelangen. Die vegetationslose, von zahllosen Quarzstücken weiß
schimmernde Ebene ließ nicht daran denken.

:::: {.wrap-100  }
![Burkhan Buda-Gebirge von Süden, von der Ebene des Alak nor.](Meine_Tibetreise_II_016.jpg "Burkhan Buda-Gebirge von Süden, von der Ebene des Alak nor."){#b016}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Wildyakherde auf der Flucht.](Meine_Tibetreise_II_016a.jpg "Wildyakherde auf der Flucht."){#b016a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Han mit unserem jungen Freunde.](Meine_Tibetreise_II_016b.jpg "Han mit unserem jungen Freunde."){#b016b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Das Kyang-Füllen im Lager.](Meine_Tibetreise_II_016c.jpg "Das Kyang-Füllen im Lager."){#b016c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Der tibetanische Steppenbär, Ursus lagomyarius.](Meine_Tibetreise_II_016d.jpg "Der tibetanische Steppenbär, Ursus lagomyarius."){#b016d}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Ein Abendessen in Hochtibet. <small>(eine Tagereise nördlich des Sternenmeers.)</small>](Meine_Tibetreise_II_016e.jpg "Ein Abendessen in Hochtibet."){#b016e}
::::

Am 14. August war ich wieder einen ganzen Tag eingeschneit und sah nichts. Wenn
ich mich auf den Boden setzte, hatte ich zwischen all den Lasten in meinem Zelt
etwa gerade so viel Platz wie in einer engen Schiffskabine. Wie neidisch dachte
ich doch an Schiffsreisende, wenn ich zwischen meinen engen Zeltwänden tagelang
warten mußte, wenn jeder Windstoß einen feinen Sprühregen durch die dünnen
Baumwollwände peitschte. Die wenigen Bücher, die ich bei mir hatte, bekamen
allmählich ein kartenspielartiges Aussehen und hatten damit den neuen Reiz
gewonnen, gleichzeitig zum „Patiencelegen“ dienen zu können.

Die einzige Abwechslung bot uns während des neuen Schneetags die Jagd auf einen
Kyanghengst, der stundenlang ruhig zwischen meinen Pferden graste, und der
plötzliche Tod unseres kleinen Lieblings, des Kyangfüllens. Es stellten sich
Krämpfe ein und gleich darauf starb das Tierchen. Auch Lao Sung hatte hier ein
kleines Erlebnis. Er sollte die Schafherde hüten, aber sie war ihm entwischt.
Herde und Diener waren einen Tag und eine Nacht nicht zu finden. Vor einem bösen
Geist (dri [geschr. hdre] tibet.), meinte er am anderen Morgen, seien die Schafe
plötzlich auf und davon gerannt. Er wollte eine fürchterliche Nacht gehabt
haben; ganz nahe von ihm hätten Bären gesessen. Am Tage darauf erlegte ich
während des Marsches allerdings einen riesigen alten Bären, Im Moment, wo er
sich erhob, wurde er noch photographisch verewigt, dann bekam er die tödliche
Kugel ([Tafel III](#b016d)). Der Stoß, den meine Handkamera bei dieser Jagd
erhielt, war ihr zuviel; es war ihr letztes Werk in Tibet.

Auch die westliche Begrenzung des Sing su h‘ai bilden niedere Sandsteinhügel.
Zwischen diesen liegt auf einem ganz flachen Passe in sandigem Geröll die
Wasserscheide zwischen dem Hoang ho und dem Schogha gol, der viele Tagereisen
weiter westlich nach Ts‘aidam durchbricht. Noch einmal. konnte ich von hier über
das Schogha-Tal hinweg eine lange Strecke der prächtigen Burkh‘an Buda-Berge als
einen tief geteilten Gipfelzug übersehen. Bis zu den Pässen hinauf zogen sich
die Schuttmassen, die ich als Reste und Zeugen der einstigen tibetischen großen
Eisbedeckung ansprechen möchte.

Hier im Lager 69 entbrannte der Streit wegen des Barun-Trinkgeldes mit neuer
Heftigkeit unter der Mannschaft. Sung und der Tibeter Tschaschi zerrten sich
wutentbrannt an ihren Zöpfen, obwohl sie doch beide leer ausgegangen waren. Sung
wollte jetzt seinen Kameraden zwingen, eine bestimmte Last zu übernehmen, von
der er behauptete, sie habe einen bösen Geist aufsitzen und drücke ihm jedes
Tier, dem er sie auflade. Ich lag noch auf meinen Wolfspelzen ausgestreckt und
erwartete durch die offene Zelttüre die ersten Goldstreifen und Rosenfinger des
neuen Tages, da kam schon der dreckige Tschaschi heulend auf den Knieen
dahergerutscht, seinen dünnen, schmierigen Zopf auf den ausgestreckten Armen mir
abgerissen entgegenstreckend. Er hatte immer so stolz dieses Zöpfchen getragen.
Obwohl der Boden seines Wachstums nicht größer war als ein Fünfmarkstück, hatte
das Zöpfchen bis an die Hüften gereicht. Mit den falschen Haaren und der
Seidenschnur am Ende über 1 m lang, hatte es immer so graziös herumgependelt;
und diese Zier lag nun ausgerauft, mit den Würzelchen und allen Läuschen
ausgerissen vor mir auf meiner Decke. Immer wieder machte Tschaschi vor mir Ko
tou, dabei nach tibetischer Weise die Zunge herausstreckend. Und er, der außer
seiner Schmutzkruste wohl noch nie einen Hut aufgehabt hatte, trug seinen Kopf
nun dick in Tschangs roten Turban gewickelt, damit ja kein Auge die geschändete
Stelle erblicke.

Und ich sollte der Richter sein und Sung, seinen Landsmann‚ zu 50 Tael Silber
(etwa 150 Mark) verdonnern‚ so verlangte es der aufgeregte Mann‚ oder — er gehe
sofort heim. In meiner Schlaftrunkenheit fühlte ich mich in jenem Augenblick
ganz als Europäer und erlaubte mir zu lachen‚ denn das Bild war von einer
unbeschreiblichen Komik. Allein durch dieses Lachen hatte sich die Situation
alsbald sehr verschlechtert. Chinesen in der einsamen Steppe‚ wo man auf sie
angewiesen ist sind nicht dieselben wie in ihrer übervölkerten Heimat.

Ich wisse nicht, was sich schicke, hörte ich von draußen, ich sei kein richtiger
Herr, daß ich da noch lachen könne. Überhaupt solch dummes Prämienzahlen, ohne
daß man vorher darum gewußt habe. Es kostete Geduld an jenem Morgen, | die
Chinesen zur Fortsetzung der Arbeit zu bringen. Tschaschi aber blieb abseits
sitzen und grollte mit mir. Sung in seiner Angst vor Tschaschi schimpfte mit am
meisten über das Prämienzahlen. Als wir dann endlich weiterzogen, wäre der
ergrimmte Tschaschi wohl sitzen geblieben, hätten nicht zwei Bären ihren
Morgenspaziergang gerade an ihm vorbeimachen müssen. In eiligem Trabe, bleich
vor Schreck, kam er uns nachgerannt und nahm seinen alten Platz wieder ein, als
wäre nichts geschehen.

Zum Glück kam am Nachmittag und Abend etwas dazwischen, was der Stimmung in
meiner Schar großer Kinder wieder aufhalf. In einem der kleinen Quellbäche neben
dem Lager hatte ich, wie schon so oft, zur Probe Gold waschen lassen. Die
Ergiebigkeit war hier groß genug, um bald meine ganze Dienerschaft mit allen
Waschbecken und Kochkesseln auf die Suche nach dem kostbaren Metall ausziehen zu
lassen. Das Goldfieber hielt sie die ganze Nacht hindurch aufrecht. Noch nie
hatte ich meine Chinesen so eifrig bei einer Arbeit gesehen: einer hielt das
Licht, einer wusch und so standen sie stundenlang in dem eisigen Bachbett. In
der Frühe waren sie kaum von dem Platze wegzubringen. Jeder hatte sich Gold im
Werte von — einer Mark gewaschen.

Die Aussicht, später wieder an den Platz zurückzukommen und ihn richtig
auszubeuten, ließ sie zu meinem Heil für die nächste Zeit die alten
Streitigkeiten vergessen und friedlich, auch ohne Richterspruch, konnte ich die
nächsten Tage weiterreisen. Die erfahrenen Goldwäscher unter meinen Begleitern
berechneten sich, daß sie täglich zu fünf Mann mit guten Werkzeugen hier je 5
Fen Gold = 1,5 Tael Silber, also etwa 4,5 Mark pro Tag waschen könnten, was für
ein ganz ausgezeichnetes Ergebnis gehalten wurde. Am Sing su h‘ai scheinen
öfters Tibeter zum Goldwaschen sich aufzuhalten. In mehreren Schluchten hatten
wir verlassene Lager und Arbeitsspuren gefunden.

Ich zog nun in südwestlicher Richtung ohne jede Wegspur durch das niedere
Sandsteinhügelland‚ über noch gar manchen Quellbach des Hoang ho. Selbst die
sonst so häufigen „wardo“ oder „tado“ (tab rdo) genannten, dreifußartig
aufgestellten Steine, die Zeugen einer früheren Teekesselgemeinschaft, blieben
nun aus. Um so mehr war aber diese Gegend von Wühlratten^[^1119]^ bevölkert und
darum reich an Bären. Am 17. war ich kaum zwei Kilometer vom alten Lagerplatz
weitergezogen, da gelang es mir, einer alten Bärin aufzulauern und sie zur
Strecke zu bringen, als sie eben eine Rattenfamilie ausgegraben und ihre
Schnauze tief in dem Loch stecken hatte. Eine Stunde später — ich hatte mich
eben an dem schönen Anblick gefreut, den Tausende von Orongo-Antilopen boten,
wie sie sich vorsichtig und doch schnell nach der Mitte einer Tagereisen weit
nach Westen sich ausdehnenden Talsteppe trollten — da begegnete ich einem
zweiten Bären. Ich ließ ihn bis auf hundert Schritte an mich herankommen. Längst
mußte er mich bemerkt haben, er nahm mich aber weder an, noch wich er aus; erst
als er weitertraben wollte, schoß ich mit meinem Karabiner und traf ihn hinter
sein breites weißes Band an der Schulter. Der Bär wälzte sich und biß sich
wütend ins eigene Fleisch. Noch ein zweites Dum-dum-Geschoß traf, und jetzt erst
wurde er auf mich aufmerksam. Der kritische Moment war gekommen. Was wird das
starke Tier beginnen? Es ist zwischen uns beiden so eben und glatt wie auf einem
Tanzboden, auch kein Gräschen erhebt sich aus der Erde. An meine Schläfe
pocht’s, einen Augenblick erfaßt mich das Gefühl des Alleinseins. Das
Patronenwechseln will auch gar so langsam gehen. Ich hatte beim letzten Zielen
den Atem etwas angehalten und keuche drum in der dünnen Luft von 4500 m. Da
schwenkt der Bär schon ab, ein drittes Geschoß erreicht ihn nicht mehr. Atemlos
erreiche ich endlich mein Pferd und sitze im Sattel, aber selbst im Galopp kann
mein Pony nicht folgen, nach wenigen Kilometern verliere ich Meister Petz aus
den Augen. Für die breiten Bärentatzen war weder Sumpf noch Sand ein hemmendes
Hindernis gewesen; mein Pony aber lag total erschöpft und zusammengebrochen am
Boden.

Kaum hatten wir an demselben Tage Lager geschlagen, als ich abermals zwei Bären
ganz in unserer Nähe auf einem Hügel bemerkte. Der Rauch des Lagerfeuers schien
ihnen gar nicht in die Nase zu beißen. Ich nahm mir diesmal Go als Begleiter mit
und. machte mich bis auf höchstens 50 m an die Tiere heran, an ein,dunkles,
großes, männliches und ein mehr hellgelbes, beide mit einer nur kleinen weißen
Binde am Hals. Trotz unserer Nähe ließen sie sich noch immer nicht im mindesten
stören; mächtige Erdschollen wurden von den kräftigen Tatzen und langen Krallen
beiseite geschoben und brummig fuhr die lange, spitze Schnauze in die
erweiterten Höhlungen und auf die Ratten los, von denen oft einige entwischen
konnten. Dicht hinter dem einen Bären lief ein kleines Füchslein; was nicht in
den großen Bärenmagen kam, fand sein Ende in dem des roten Trabanten. Unsere
Schüsse krachten. Go machte natürlich trotz der Gabel an seinem Gewehr und trotz
der unheimlichen Nähe nur ein Loch in die Luft. Ich selbst hatte wohl den meinen
in die Schulter getroffen, daß er einen Moment sich wie nach einem lästigen
Insekt in die Haut kniff, aber beide stürmten, meiner ansichtig geworden, in
rasender Eile auf und davon. An eine Verfolgung war nicht zu denken.

Ärgerlich war ich eben von dieser Jagd wieder ins Zelt zurückgekehrt, als mir
von der anderen Talseite ein neues Bärenpaar gemeldet wurde. Nur ein paar
Schritte voneinander entfernt, „eifrig botanisierend“, bald hier, bald dort die
Nase in ein Loch steckend, kamen sie um einen der runden Bergrücken, Ich zog
diesmal mit drei Mann aus und wir kamen alle trotz des flachen Geländes ungemein
nahe heran, so vertieft waren die großen Tiere in ihre Arbeit. Von drei Kugeln
durchbohrt, brach das weibliche Tier zusammen, trotzdem rannte es nachher noch
über 1 km weit. Erstaunt stellte sich das Männchen auf die Hinterhand und bot so
das günstige Ziel. Noch während die Leute mit dem Abbalgen der beiden Trophäen
beschäftigt waren, näherten sich ahnungslos der siebente und achte Bär des
Tages. Go, der wieder mit mir war, spürte aber noch vom letzten Male ein Gruseln
in allen Glieder‚ und ehe ich überhaupt schußbereit war, hatte sein Schuß die
beiden vertrieben.

Ich war in die Gegend gekommen, von der die Ts´aidam-Mongolen mir so oft erzählt
hatten, in das Hochland, in dem es Menschen gebe‚ die weder Ackerbau treiben,
noch Rinder und Schafe züchten, die, nur in dicke Felle gekleidet, von Mäusen
und Ratten sich ernähren. Ganz nahe bei der Soloma-Quelle^[^1120]^ und dem Muru usse^[^1121]^
seien sie zu Hause. 

Diese tibetischen Bären (Ursus lagomyarius, U. pruinosus Blyth) varlieren sehr
in der Farbe. Auch das weiße Band am Halse zeigt die allerverschiedenste Breite.
Bald ist es nur ein weißer Fleck an der Kehle, so groß wie beim Malaienbären,
bald ist es ein breites weißes Band, das sich rund um den Hals legt, ja oft ist
die Schulter bis zu einer Breite von 20 cm vollkommen weiß. Die Grundfarbe des
Körpers ist ein lichtes, schmutziges Graugelb, die Hinterbeine sind
grünlichschwarz in wechselnder Ausdehnung. Namentlich im Winter ist die Färbung
sehr dunkel. Kein Wunder, daß sich die Mongolen in Ts‘aidam erzählen, droben in
den Bergen gebe es schwarze, weiße, rindfarbenrote und gelbe Bären.

&nbsp;18. August. Kaum vom Lagerplatz über einen ganz niederen Sattel gekommen,
wo nur vereinzelt aus den allgemein so runden Bergformen weiße Felsen mit
versteinerten Carbon-Korallenresten herausblinkten, hatte ich den Ausblick auf
die westlichsten, auf die wirklichen Hoang ho-Quellen. Sie liegen in einer viele
Kilometer breiten Mulde, dicht bedeckt von niedrig wachsenden, harten
Binsenwiesen und zahllosen dazwischen eingestreuten, abflußlosen Wassertümpeln.
Aus dem größten, seeartigen Becken floß ganz schmal, so daß ein Schritt zum
Überschreiten genügte, aber 1 m tief der Bach, den wir als den eigentlichen
Hoang ho-Ursprung wohl ansprechen können^[^1122]^ ([Tafel VI](#b024a)).

Ein Paar der gelben chinesischen Kasarkagänse belebte die blaue Seefläche, zwei
weitere in dünnstem Mauserkleid strichen eben mühsam und glucksend ab, als wir
ans Ufer kamen. Über der herbstlich gefärbten Moorfläche stieg eine Lerche empor
und verkündete in ihren schrillen Tönen den Frieden der von Menschen unberührten
Welt. Wenige Wildyak hoben sich pechschwarz aus dem leuchtenden Gelbgrün und
Blau des Himmels heraus. Friede und Glück aber waren nur Schein. Auf der
unbewegten Fläche des Seespiegels schwammen die aufgedunsenen Kadaver zweier Yak
und am Ufer entlang lagen in Menge Schädel und Knochen verendeter Yak, mehr denn
zweihundert von erst vor kurzem gefallenen Tieren. Schon mehrere Tage zuvor war
es uns aufgefallen, daß wir so oft auf kranke Yak stießen, die teilnahmslos
dastanden, mit triefendem Speichel, stumpf unser Kommen beobachteten und nur
müde und matt auswichen, wenn wir ihnen allzu nahe auf den Leib rückten. Hier am
See schien der Friedhof der verseuchten Tiere zu sein. In der letzten
Verzweiflung, in Fieberglut stürzen sich die Tiere, wie mir die Tibeter schon so
oft erzählt hatten, in das kühlende Wasser.

Mit welcher Sorge und Angst ein Yakbesitzer mit seiner Herde durch ein solches
Gebiet zieht, wird der Leser verstehen. Ich wußte zwar, daß viele meiner Tiere
die Seuche durchgemacht hatten und darum immun geworden waren, aber die
unterwegs eingetauschten, die von Barun, waren auch diese seuchenfest? Und die
Tiere sind so dumm! Wie oft sieht man sie einen herumliegenden Knochen wollüstig
mit der Zunge belecken! Nein, hier herrschte nicht der Friede, hier herrschte
der Tod! Auf den Felsen am Rande hockten zahllose Geier, kaum noch fähig, sich
wenige Meter über den Boden zu erheben. Das war kein Ort zum Rasten. Voll
Grausen pfiffen meine Treiber doppelt schrill durch die Zähne. Ihre Aurö! Huhuu!
ließen heute keinem Ochsen die Zeit, einen noch so einladenden Grasbüschel
kunstvoll mit der schwarzen langen Zunge zu umfassen und ihn sich schmecken zu
lassen. Vorwärts, nur vorwärts! Daß sich keiner den Tod holt an einem
verseuchten Hälmchen oder Wassertropfen!

Von dieser beckenartigen Ebene, die weit im Osten durch ein enges Tal mit dem
Sing su h‘ai zusammenhängt, muß man nur wenige Meter ansteigen, um unter sich,
steil zwischen Schutthängen eingegraben, ein Flüßchen zu sehen, das sich
nordwärts zum Schogha gol einen Weg gebahnt hat. Dort hatte ich Lager geschlagen
und Tschang war am Nachmittag ausgesandt worden, um für den kommenden Tag den
Weg zu erkunden. Kurz darauf war er wieder erschienen und hatte sich zwei
Begleiter, zwei „Bän-r“ — um dieses schöne chinesische Wort meinen Lesern nicht
vorzuenthalten — geholt. Drüben-in einem Bache liege verendet der den Tag vorher
angeschossene Bär, meinte er. Mit Gewehren, vor allem mit ihren langen Messern
in der Hand, rückten sie zu dreien aus, diesem Bären sein Fell abzuziehen. Ich
hatte sie gerade erst hinter dem nächsten Hügel verschwinden sehen, da kamen sie
schon wieder ohne jede Waffe, aber mit allen Zeichen des Entsetzens zum Lager
zurückgelaufen, so schnell ihre Beine sie tragen konnten. Weit voran Tschang,
der vorsichtigerweise noch auf seiner Mähre saß und auf diese lospeitschte. Sie
hatten sich wohlgemut dem Tiere genähert, das unbeweglich in einem der kalten
Bäche lag, an dessen Ufer ein Kyangkadaver zu sehen war. Nur noch wenige
Schritte waren die drei „Bän-r“ von dem Bären entfernt gewesen, laut hatten sie
sich schon gestritten, welcher der Bären von gestern es nun sei, — da, ein
schauerliches Stöhnen, das Tier erhebt sich, etwas schlaftrunken, müde zum
Glück, fährt dann aber rasch herum und stürzt mit wütendem Brummen auf meine
Helden los, die in ihrem plötzlichem Schreck alle Messer und Schußwaffen fallen
ließen und davonrannten, was sie konnten. Auch die tibetischen Bären sind
meistens gutmütige Tiere. Jener hatte sich offenbar an dem Kyang nur allzu satt
gefressen und darum die Kaltwasserkur mit sich vorgenommen. Zum Glück verfolgte
er meine drei Leute nicht ernsthaft sondern zog sich nach der unliebsamen
Störung seines Schläfchens gleichfalls rasch zurück.

Das Erlebnis gab der Mannschaft Stoff in Hülle und Fülle für die langen Abende
am Lagerfeuer zum eintönigen Zischen des Blasebalgs. Gegen Sticheleien fand ich
Chinesen stets sehr empfindlich, und da diesem Volke der Satz: Leben und leben
lassen! im Blute liegt, so wurden die Durchbrenner auffallend wenig mit ihrer
offenkundigen Feigheit aufgezogen. Nur Tschang, der sonst immer mit seinen
Heldentaten geprahlt hatte, durfte die nächsten Tage seinen Mund nicht mehr so
weit aufmachen. Er hatte überhaupt wenig Freunde, da er wohl schlau, aber auch
sehr faul war.

Wenn auf den unbewohnten Höhen Tibets im Sommer die Sonne lacht und höchstens
weit drunten am Horizont mit kaum hörbaren Donnerschlägen ein grauer
Wolkenschleier vorbeizieht, der langsam Berg um Berg, Tal um Tal verhüllt, und
aus dem die vorher bläulichen Gipfel und Mulden kurz darauf weißgefärbt wieder
auftauchen, dann ist es herrlich dort oben in der Einöde, und so war es auf dem
plumpen Rücken, den ich mir schon Tage vorher in der Bergkette südwestlich der
Hoang ho-Quelle zur Weiterreise nach dem Yang tse kiang-Oberlauf ausgewählt
hatte. Es war kein besonders über seine Umgebung hinausragender Aussichtsberg,
dieser namenlose Punkt, von dem aus mein Blick unsäglich weit über die vielen
parallelen Bergketten hinwegreichte. Eine Kette wie die andere war N 70° W
streichend. Jede einzelne unendlich lang, so daß man an ihren Gipfeln gegen die
Enden zu, ähnlich wie bei Segelschiffen auf hoher See, das Phänomen der
Erdkrümmung wahrzunehmen glaubte. Dazwischen lagen ebenso lang breite,
parallele, braune Längstalungen, mit vielen winzigen ovalen Seechen darin, und
vollendeten die Vorstellung einer riesenhaften, zu Stein gewordenen Dünung.

Nicht viel höher als der 4790 m hohe Paß, über welchen meine Karawane zog, war
eine schneebedeckte Anhöhe, von der aus sich das eben geschilderte Bild in
vollendeter Schönheit entrollte. Auch hier bot das Gestein die gleichen
Verhältnisse wie immer seit den Granitmassen im Gebirge Burkh‘an Buda: ich fand
auch hier steil gestellte Tonschiefer- und Sandsteinschichten. Als ich dort
mühsam über die dünnen Scherben verwitterter Schichtköpfe und über die fast
lotrechten Felsplatten hinaufkletterte, die aussehen, als wären sie künstlich
eingerammt in die weicheren, oberflächlich zu Schutt und Sand aufgelösten
Zwischenschichten‚ da tauchte oben, wie hergezaubert, die drohende Silhouette
der spitzen, schweren Hornwehr eines Yakbullen vor mir auf. „Beim Gung kang
tschüs dyong!“ raunte mein Begleiter voll Schrecken, „der leibhaftige
Berggeist!“ Der „Alte“ schien sich auch wirklich als solcher zu fühlen, wie er
so dastand mit der schmalen Front gegen mich, so unbeweglich und mich
anstarrend. Lange überlegte er ob er sich durch meine Steinwürfe von seinem
köstlichen kühlen Ruheplätzchen vertreiben lassen, ob er wohl mich wegjagen
solle. Mit Vorliebe rasten ja die Wildyakherden an den windigen Halden und
Pässen. Weiter abseits in menschenleeren Bergwüsten betritt man selten eine
Höhe, ohne oben einen alten Bullen zu finden. Es ist, als ob sich die Tiere nach
der längst verschwundenen großen Vergletscherung ihrer Heimat zurücksehnten; man
findet sie wie träumend auf den kahlsten Gipfeln im Schnee liegen. Die Tibeter
freilich erzählen, diesen einsamen Philosophen sei in frühester Jugend die
Mutter weggeschossen worden und deshalb nur seien sie Einsiedler geworden.

Mit dem willkürlich herausgegriffenen Übergang^[^1123]^ in das Yang tse-Becken hatte
ich es sehr glücklich getroffen, Genau in der Richtung, in der ich weiterreisen
wollte, führte ein allmählich an Größe zunehmendes Tal in kleinen Windungen
abwärts. Diesem folgte ich den ganzen Rest des August. Täglich gab es jetzt für
meine schwergeprüften Tiere genügende Weide und auch unterwegs ging es meist
ohne größere Schwierigkeiten weiter.

Nachdem wir im oberen Teil des Tales eine Sanddünenzone durchzogen hatten,
stellten sich sogar menschliche Spuren ein. Dies wirkte beruhigend auf
ängstliche Gemüter in meiner Karawane. Das Vertrauen wuchs, daß es mir auch ohne
Führer gelingen werde, aus diesem Labyrinth von Bergen und Tälern meine kleine
Schar ans Ziel zu bringen. „Sang tsche“ (Altäre), an denen mittlerweile Wildyak
ihre Hörner erprobt hatten, alte Kochstellen (die bekannten drei Steine)
tauchten am Wege auf, wenn sie sich nicht in den hier etwas üppiger gedeihenden
Blumen und Kräutern verbargen. Die Reiseroute wurde früher vielleicht öfter
benützt, sie scheint aus der Gegend des Tossun nor nach dem Tang la und endlich
nach Lhasa zu führen. Daß unsere Vorgänger hier langsam gereist waren, zeigte
uns die große Zahl von Steinplatten, die über und über mit tibetischen
Schriftzeichen bedeckt waren. Bis 10 und 20 m lange Mauern von Mani rdo mbum (=
Mani rdo hbum = 100 000 Manisteine) waren in dem einsamen Tale zu sehen. Während
die Karawanentiere ruhig sich erholen konnten, gruben einst fromme, nach Lhasa
pilgernde Mönche mit den unbeholfensten Werkzeugen diese Gebetreliefs so tief
und so peinlich sauber in die Steinplatten ein, als gälte es nicht bloß, nachher
eine auf die andere zu schichten, sondern öffentlich aller Welt zu zeigen, wer
es am schönsten machen könne. Jahrzehnte haben seitdem mit Schnee und Eis daran
weitergearbeitet und die grellen Farben bis auf wenige Spuren wieder
herausgewaschen ([Tafel VII](#b024b)).

Als mein Tsch‘eng die Gebetplatten gesehen, schaute er täglich nach dem Yang tse
kiang aus. Bei den Kuku nor-Tibetern ist nämlich die Sitte, solche mühsamen
Reliefs einzugraben, noch wenig verbreitet, erst in der Nähe des Yang
tse-Stromes werden sie zahlreich.

Wir waren ja auf dem Wege zum Hsi t‘ien, zum Himmel des Westens. Viele Stunden
lang erzählte uns Tsch‘eng die Geschichte vom Tang sen und wie durch ihn die
Manisteine an das Ufer des Yang tse kiang kamen.


:::: { .fs-xs .align-center }
*Die Sage vom Tangsen.*
::::

::::: fs-xs
Es war in China während der T‘ang-Dynastie, da lebte ein kleiner Beamter namens
Tsch‘eng guan wei, der hatte eine Frau namens Yi man t‘ang^[^1124]^. Dieser
hatte einen älteren Bruder, der hieß Yi k´ai schan und war ein sehr hoher
Beamter. Als nun das Paar an einen anderen Ort versetzt wurde, mußte es die
Reise zu Schiff machen‚ und als sie zwei oder drei Tage weit gefahren waren,
überfiel der Bootsmann bei Nacht den Beamten Tsch‘eng, band ihn und warf ihn
über Bord. Der räuberische Bootsmann aber heiratete jetzt die Frau. Diese trug
ein Kind im Schoß und um seinetwillen ließ sie sich auf den Vorschlag des
Räubers ein. Zusammen fuhr sie nun weiter und kamen nach einem Monat an einen
Ort, an dem der Beamte Tsch‘eng sein neues Amt hätte antreten sollen. Mit Hilfe
der Papiere des Ermordeten bekam der Mörder die Stelle.

Vier oder fünf Monate später gebar die Frau das Kind des Tsch‘eng, ohne daß der
Mörder ihres Mannes davon erfuhr. Gleich nach der Geburt biß sie ihrem Knaben
eine große Zehe ab, packte ihn in ein Kästcchen, schrieb darauf: „Kiang lu sen“
(Strom dahinlaufen, leben) und warf das Kästchen in den Fluß.

Weiter flußabwärts lag ein Kloster. Dorthin trieb das Kästchen und ein alter
Priester fand es und das Kind darin. Er ließ den Knaben aufziehen, und als er
sechs oder sieben Jahre alt geworden war, mußte er im Kloster mithelfen. Einmal
beim Reinemachen sagte er zu einem tönernen Götterbild: „Nimm den Arm in die
Höhe, daß ich besser putzen kann!“ Und wirklich, das Bild nahm seinen Arm in die
Höhe, Ein andermal war der alte Priester unzufrieden mit dem Jungen und schlug
ihn. Da gingen alle Götterbilder in Stücke und selbst der Tempel zerfiel. Der
alte Priester sandte den Knaben darum aus, für den Wiederaufbau in der Umgebung
Geld zusammen zu betteln.

Um diese Zeit erfuhr die Mutter, daß ein Wunderknabe in dem Kloster wohne. Unter
dem Vorwande, dort beten zu wollen, besuchte sie den Ort und nahm 500 Paar
Stiefel als Geschenk für die Priester mit. Jedem einzelnen paßte sie selbst ein
Paar an. Als sie 499 Paare verteilt hatte, blieb ein Stiefelpaar übrig, aber
kein Priester meldete sich dazu. Das Kloster aber hatte 500 Mönche. Nach langem
Fragen fand man endlich Kiang lusen. Er hatte sich scheu beiseite gehalten, ihm
fehlte ja die große Zehe. Daran erkannte die Mutter ihren Sohn und einen ganzen
Tag weinten sie nun zusammen.

Beim Abschied lud die Mutter ihren Sohn ein, an ihrem Ya men vorbeizukommen,
wenn er wieder zum Geldsammeln ausgeschickt werde, auch daß ihr Mann der Mörder
seines Vaters sei, erzählte sie ihm. Wenige Tage später stand der junge Kiang lu
sen schon an ihrer Tür und seine Mutter gab ihm 300 Unzen Silber. Mit diesen zog
er weiter und kam nach Hsi ngan fu, das war damals die Hauptstadt des Reiches
der Mitte. Es war gerade eine schreckliche Dürre. Überall fand Kiang lu sen
kaiserliche Proklamationen angeschlagen, wer nach Hsi t‘ien, dem Himmel des
Westens, gehen wolle und von dort die echten wirksamen Gebete hole, der bekomme,
wenn er Beamter werden möchte, den höchsten Knopf, bekomme, wenn er es lieber
wolle, Geld oder was er sich nur wünsche. Als der junge Kiang lu sen dieses
hörte, erbot er sich sofort, nach Hsi t‘ien zu gehen, wenn der Kaiser seinen
Tempel wieder aufbaue.

Nachdem Kiang lu sen sich in die Dienste des T‘ang-Kaisers gestellt hatte, hieß
man ihn T‘ang sen. Zwei oder drei Monate war er schon von Hsi ngan fu unterwegs,
da kam er zu dem Berge Yin schan. Mit diesem hat es seine ganz besondere
Bewandtnis. Es gibt nämlich im Reich der Mitte auch einen Berg, der heißt Hoa gu
schan. Auf diesem wohnen viele Affen, auch eine Höhle ist dort: Schui lien dun
genannt, d. h. eine, die durch einen Wasserfall geschlossen ist. Und oben auf
dem Berge ist ein sehr schöner großer Wunderstein. Dahin kam vor Zeiten einmal
die Göttin des Himmels Wa men niang niang und setzte sich für einige Augenblicke
auf den Stein, dabei floß ihr Blut über den Stein. Später kam der Gott T‘ai
schang lao din zu demselben Stein^[^1125]^.

Nach fünfhundert Jahren wurde deshalb im Inneren des Wundersteines durch
Sonnenwärme ein Affe ausgetragen. Dieser sprengte seine Hülle und sprang heraus.
Bei den Affen galt das Gesetz, wer von ihnen durch den Wasserfall in die Höhle
Schui lien dun komme, der sei ihr König. Der Sche hu tse, der aus dem Stein
geborene Affe, der hatte keine Angst vor dem Wasser. Er kam in die Höhle hinein
und ward der Affen König. Aber schon nach ein paar Jahren war es ihm dort
langweilig geworden und er wollte tao jen, d. i. taoistischer Priester, werden.
Einen ganzen Monat suchte er nach einem Lehrer, da kam er zu einem Kloster,
darin wohnte der Gott T‘ai schang lao din. Dieser rechnete in seinen
Zauberbüchern nach und fand heraus, daß der Steinaffe sein Sohn sei. Darum
lehrte er ihn mehr Magie als andere Schüler. Als nun eines Tages T‘ai schang lao
din nicht zu Hause war, plapperte der Affe seine Kenntnisse aus und zeigte, wie
er sich in einen Baum, einen Menschen oder dergleichen verwandeln, auch daß er
gen Himmel fahren könne. Er hatte sich eben in einen Tannenbaum verwandelt, da
kam sein Vater und Meister zurück.

:::: {.wrap-100 }
![Abstieg zur Odontala (dem Sternenmeer).](Meine_Tibetreise_II_024.jpg "Abstieg zur Odontala (dem Sternenmeer)."){#b024}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Der Quellsee des Hoang ho.](Meine_Tibetreise_II_024a.jpg "Der Quellsee des Hoang ho."){#b024a}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Sandsteinplatten mit Gebeten und Gebetsformeln im Serkoh‘ tschü-Tale.](Meine_Tibetreise_II_024b.jpg "Sandsteinplatten mit Gebeten und Gebetsformeln im Serkoh‘ tschü-Tale."){#b024b}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Junger Wildyakstier am Ufer des Serkoh‘ tschü.](Meine_Tibetreise_II_024c.jpg "Junger Wildyakstier am Ufer des Serkoh‘ tschü."){#b024c}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Tal des Dretschü (Yang tse kiang) im Lande der Yüchü-Tibeter. <small>(4200 m über dem Meer.)</small>](Meine_Tibetreise_II_024d.jpg "Tal des Dretschü (Yang tse kiang) im Lande der Yüchü-Tibeter."){#b024d}
::::

Ob des Prahlens seines Sohnes wurde er sehr ärgerlich und schickte ihn weg. Der
Steinaffe ging jetzt in den Himmel und kam zu Wa men niäng niängs Blumengarten.
Dort fand er einige Dienerinnen, die der Göttin Pfirsiche bewachten. Er vertrieb
sie und aß die Früchte. Wa men niäng niäng fragte ihn, wer er denn sei, worauf
er sich als T‘ai schang lao din’s Lehrling ausgab. Als dieser, zu Hilfe gerufen,
ankam, fing er seinen ungeratenen Sohn, steckte ihn in seinen Apothekerherd und
wollte ihn verbrennen. 49 Tage ließ er ihn darin, selbst Himmelsgötter sollen
sonst in dieser Zeit darin vernichtet werden können. Der Steinaffe war nach 49
Tagen noch da, aber er war zum T‘iä t‘ou t‘ung be, d. i. zum
Eisenkopfbronzerücken, geworden. Als er endlich aus dem Ofen wieder
herausgelassen wurde, ging er gleich wieder in den Himmel hinauf. Dort hieß ihn
Wa men niäng niäng den Garten hüten. Täglich hatte er dabei im Himmel Händel.
Sie machten ihn deshalb zum „Be ma wenn“, d. h. er wurde der Stallaffe. —
Seither findet sich in jedem größeren Pferdestall in China das Bild eines Affen
oder ein Affe selbst, der die Krankheiten von den Pferden fernhält.
(Affenfiguren zum Anbinden der Pferde s. Tafel XII des I. Bandes.) Allein auch
im Himmel ist das Geschäft des Stallaffen sehr wenig angesehen, darum verübte er
noch viele tolle Streiche. T‘ai schang lao din mußte noch einmal seinen Sohn
einfangen und diesmal setzte er ihn unter den Berg „Yin schan“, zu deutsch :
Druckberg. Nur den einen Trost bekam der Affe noch zu hören: Während der
T‘ang-Dynastie werde ein Mensch vorbeikommen, wenn er diesem dienen wolle, dürfe
er wieder heraus und mit ihm in den Hsi t‘ien ziehen.

Jetzt war also T‘ang sen in die Nähe des Yin schan gekommen. In einem tiefen
Tale hörte er plötzlich seinen Namen und: „Diu ming! Diu ming!“ rufen („Zu
Hilfe! Ich verliere das Leben!“) T‘ang sen fragte, wo denn der Hilfesuchende
sei, da tönte es schon aus dem Berginneren: „Wenn du auf den Berggipfel steigst,
so siehst du oben eine Schale, hebst du diese, so kann ich heraus.“ Kaum hatte
T‘ang sen die Schale etwas gehoben, da ward die Luft von Blitz und Donner
erfüllt und der Steinaffe sprang heraus. Sie waren erst eine kleine Strecke
miteinander weitergezogen, da begegneten sie der Guan yin p‘usa, der Göttin des
Südmeeres, wie Chinesen sie auch heißen (Kwan yin). Diese gab dem Affen, der
sich von nun an auch Sung wu kung nannte, einen Hut. Kaum hatte er ihn
aufgesetzt, da konnte er ihn schon nicht mehr abnehmen. Guan yin p‘usa aber
sagte zu T‘ang sen: „Wenn der Affe böse wird oder dir davonlaufen will, so bete
nur das Gebet: Tsing gu r tschu, dann bekommt er schrecklich Kopfweh und kommt
rasch zu dir zurück.“

Als sie weiterzogen, kamen sie zu einem reichen Mann, der war sehr betrübt und
wollte die beiden zuerst nicht bei sich aufnehmen. Seine einzige Tochter war
krank; jede Nacht wurde sie von einem bösen Geist besessen gemacht. T‘ang sen
versprach Rat zu schaffen, wenn der Mann sie aufnehmen würde und der Steinaffe
mußte den Geist fangen. Es war der „Tschu ba dyi“, der Schweinskopfteufel, in
seinen schwarzen Kleidern. Da Tschu ba dyi dem T‘angsen zu dienen versprach,
schonten sie sein Leben. Zu dreien zogen sie also weiter und gelangten an den
Berg H‘uo yüen schan. Auf ihm sind giftige Gase und Feuer — daher rührt auch
sein Name — so daß sie nicht hinübergehen konnten. In seiner Nähe aber wohnt der
Niu mao wang, dies ist ein böser Geist mit einem Yakkopf, der hat einen
Wunderfächer, „Ba diu schan“ genannt; mit dem allein kann man die Gase
vertreiben. Als der Yakkopfgeist Niu mao wang ausgegangen war, nahm der Affe
schnell die Gestalt des Niu mao wang an und ging zu dessen Frau und bat sie um
den Wunderfächer. Kaum hatte er ihn bekommen, so rannte er damit auf den Berg
hinauf, um den bösen Rauch zu vertreiben, Es war aber ein falscher Fächer, den
ihm die Frau gegeben hatte. Darum nahm der Steinaffe jetzt die Gestalt einer
Mücke an, flog der Frau, als sie gerade beim Essen war, in den Mund und von dort
in den Bauch und zog ihr vom Bauche aus mit aller Kraft am Herzen, Er zerrte
dort so lange, bis sie auf seine Stimme hörte und ihm sagte, wo der richtige
Fächer sei. Dann mußte sie wieder dcn Mund aufmachsn, daß er heraus konnte Kaum
war er draußen — damit sie nicht zubeiße, hatte er vorsichtig ihr etwas zwischen
die Zähne geschoben, ehe er durch ihren Mund flog — da nahm er den Fächer und
eilte damit nach dem H‘uo yüen-Berg zurück. Und als er fächelte, verzog sich der
Rauch und die giftigen Gase, und sie alle konnten hinüber^[^1126]^. 

Jetzt kamen sie in das Nü jen guo, in das Land, wo es gar keine Männer gibt,
sondern nur Frauen. Diese sind aber sehr kriegerisch, reiten und jagen wie
Männer, Dort hatten sie Schwierigkeit mit einer Zauberquelle^[^1127]^, — — — Noch
manches andere sonderbare Land mußten sie durchziehen, ehe sie am Lu schg h‘o
anlangten. An diesem Flusse lebte ein böser Geist mit einem Pferdekopf, der mit
Vorliebe Menschen fraß. Auch dieser unterlag im Kampfe und mußte mit T‘ang sen
weiterziehen, wenn er nicht sein Leben lassen wollte.

Endlich standen alle am Tung t‘ien h‘o, das ist der Fluß, den man in China unten
Yang tse kiang nennt. An seinem Ufer sahen sie einen Wassergeist sitzen. Dem
erzählten sie, daß sie nach dem Hsi t‘ien, dem westlichen Himmel, zögen zum Hsi
fan Wodo, zu Buddha, um Gebete für den Kaiser von China zu holen. Der Geist bat
sie, wenn sie zu Buddha kämen, sollten sie auch sein gutes Betragen loben, er
sei ein sehr guter Geist und hoffe auf eine Belohnung für sein
t:tausendjähriges, fortdauernd gutes Benehmen^[^1128]^. Sprach’s und trug sie alle über
den tiefen Tung t‘ien h‘o hinüber.

Als sie endlich im Hsi t‘ien angekommen waren, gab ihnen Hsi fan Wo fo (Buddha)
seine Gebete. Es waren dies die allerkräftigsten Gebete und Beschwörungen.
Menschen, die im Sterben lagen, konnten dadurch wieder zu einem fröhlichen Leben
zurückgebracht werden. Mit den Gebeten machten sie sich eilends wieder auf und
zurück zum T‘ang-Kaiser. Zu spät kamen Wo fo (Buddha) plötzlich Bedenken, daß,
wenn die Menschen nun alle am Leben blieben, die Nahrungsmittel aller Welt nicht
ausreichen möchten, sie zu ernähren. Er sandte darum einen Diener hinter dem
T‘ang sen her, der ihm das wichtigste Buch wieder entwenden sollte.

Die tapfere Schar kam nun wieder an den Fluß Tung t‘ien h‘o. Dort erwartete sie
schon lange der Flußgeist. Sofort ließ er sie auf seine Schultern sitzen und
begann den Fluß zu durchschwimmen. Als sie in der Mitte waren, fragte er, ob sie
dem Buddha Hsi fan Wo fo auch gesagt hätten, was für ein guter Mann er sei.

„Haya! das haben wir vergessen!“ riefen sie aus.

„Hm!“ machte der Geist und tauchte unter. — — — Sie hatten große Mühe, wieder
ans Land zu kommen; die Gebetbücher aber wurden von den Wellen fortgespült.
Gerade die besten sahen sie nicht wieder, nur wenige konnten sie wieder
auffangen. Einige drückten sich auf den Steinen am Flußufer ab, mit aller
Sorgfalt und Mühe aber war der Abklatsch nicht mehr davon abzulösen.

Noch heute ahmen darum die Tibeter diese auf den Steinen am Ufer des Yang tso
kiang abgedrückten Gebete nach und hauen solche tief in Steinplatten ein.

Als T‘ang sen wieder nach China zurückgekommen war, gab er die geretteten Gebete
seinen Landsleuten, den Chinesen. Die Decken und Hüllen davon bekamen die
Tibeter. Auch die H‘ui h‘ui, die Mohammedaner, wollten Gebete von ihm haben. Für
diese kritzelte der Affe, da er ja nicht richtig schreiben konnte, sinnlos auf
einem Papier herum und gab ihnen das.

Die Geschenke wurden gar verschieden bewertet: Der Chinese betet noch heute,
ohne an seine Gebete zu glauben; der Tibeter betet sogar bei den unreinlichsten
Handlungen; die Mohammedaner aber hielten das sinnlose Gekritzel des Affen für
ein wirkliches Gebet und ehrten es so hoch, daß sie es nur in die Hand nahmen,
nachdem sie sich sauber gewaschen hatten. Darum fragte sie damals der Affe, ob
sie denn kurzsichtig seien, und hielt sich, um sich ja deutlich auszudrücken,
die Hand über seine Augen. Da die Mohammedaner aber auch diese Bewegung
mißverstanden, streichen sich noch heute die H‘ui h‘ui beim Beten mit der Hand
über das Gesicht^[^1129]^.

:::::

Über eine Woche zog ich in dem Tale abwärts. Bald zwängte sich das Flüßchen in
einer engen und schmalen Felsklamm zwischen den Sandsteinbergen hindurch, bald
zog es breit eine kleine Strecke vor einer der vielen parallelen, immer WNW—OSO
streichenden Bergketten entlang weiter. Je tiefer ich kam, desto höher und in
desto schöneren Formen erhoben sich tief zerlegte Gipfel aus unserem Tale, desto
hübscher und menschenwürdiger wurde das unbewohnte Land um uns her. Die Tage
verliefen ungemein regelmäßig. Jeden Morgen gab es trotz der Augustwärme eine
dünne Eisschichte auf den Tümpeln und Wasserlachen, und um unser Lager am Bache
lag kräftiger Reif, der sonst in dem trockenen Höhenklima Tibets etwas recht
Seltenes ist. Strahlend klar und windstill fängt der früheste Morgen an. Doch
kaum wird es hell, da regt sich schon ein Lüftchen. Mit zunehmendem West kommen
erst wie schüchtern einzelne wild zerzauste Federwolken, plötzlich — noch vor
neun Uhr morgens — drückt sich über einen Berggipfel eine kleine Haufenwolke.
Rasch folgen der einen andere nach. Schwarz und schwärzer wird der Himmel. Mit
einem Male beginnt sich die stagnierende Wolkenmasse über uns gegen Westen zu
schieben. Unter einer dünnen, lichten Zirrusdecke, die ganz hoch oben aus Westen
daherjagt, ist jetzt mit einem Schlage ein wolkenreicher Luftstrom aus Südost zu
erkennen; es herrscht in Berggipfelhöhe der sommerliche Südostmonsun Ostasiens.
Oft löst dann die zwölfte Stunde einen Donnerschlag aus, Regen und Hagel
peitscht uns für eine oder mehrere Stunden ins Gesicht. Gegen Abend — man staunt
immer wieder, wie rasch und leicht es geht — lösen sich die Wolkenknäuel wieder
auf. Der Wind schläft ein, und bis es Nacht geworden ist, wölbt sich über uns
der bezaubernd schöne Sternenhimmel Tibets und lädt meine Leute ein, sich viele
Stunden lang ihre Sagen vom Himmelsfluß (der Milchstraße), vom Königsohn und
seiner Geliebten zu erzählen, die erst beieinander wohnen durften, nachdem sie
Sterne geworden waren.

Als ich tiefer und damit wieder zu besseren Grasweiden gekommen war, stellten
sich Kyangrudel in größerer Zahl ein; auch sonstiges Wild, Yak ([Tafel VII](#b024c)),
Hasen, Füchse und Murmeltiere, war ungemein häufig, so daß wir oft lange kein
Schaf schlachten mußten, Orongo-Antilopen dagegen fehlten in dem Tale gänzlich.
Diese lieben offenbar nur die ganz hohen, unwirtlichsten Gegenden, wo auf
breiten, schwach welligen Hochflächen gerade noch genügend Futter für ihre
bescheidenen Bedürfnisse vorhanden ist. Dagegen erhielt hier meine Sammlung ein
prächtiges Exemplar eines Ovis Poli, eines riesigen Wildschafs, das die Chinesen
Da t‘ou wan yang, die Mongolen Argali nennen. Es scheint in Osttibet ziemlich
selten zu sein und nur in der nördlichen Hälfte in felsigen Gegenden über der
Waldgrenze vorzukommen. Nie sah ich mehr als drei oder vier Stück beisammen. Sie
sind äußerst scheu, obwohl sie doch von den tibetischen Luntenflinten wenig zu
fürchten haben. Der Bock war eine Beute fast so groß wie ein junger Wildyak,
meine Leute schüttelten bedenklich die Köpfe ob der neuen verrückten Idee ihres
Herrn, solch eine in ihren Augen wertlose Knochenmasse mitsamt dem gewaltigen
Gehörn mitnehmen zu wollen. Es kostete unendliche Geduld und List, die Leute
dazu zu bewegen, dem Befehle nachzukommen, und nur das Versprechen eines
größeren Trinkgeldes bewog endlich einen, die Last zu seinem Teil zu schlagen.

„Das muß eine ganz besonders kräftige Medizin sein,“ hörte ich draußen am
Lagerfeuer Tschang zu den anderen sagen, „daß der Lao ai ye so viel dafür
ausgeben will. Das kostet ihn neben dem Teegeld sicher noch zwei Yak, die sich
daran langsam zu Tode schleppen, wenn ihnen einmal der Gui des Tieres aufsitzt.“

Der Weg das Tal hinab zog sich ungemein lang hin. Viele Tage schon sahen wir
vergeblich nach einem großen Wasser aus. Die Felswände und Geröllhänge hoben
sich nur immer noch größer und wilder aus der Tiefe, Nichts deutete am Morgen
des 28. August in dem engen, steilen Berglande auf die Nähe eines großen
Stromes, da bogen wir um eine Felsecke und mit einem Male rauschte dicht vor mir
der mächtige Yang tse kiang. Wieder war ein Stück der Aufgabe, die ich mir
gestellt, gelöst. Der „Blaue Fluß“ war erreicht, der „Da kiang“, der „Kin scha
kiang“ (Goldsandfluß), der „Tung t‘ien h‘o“^[^1137]^, der „Muru ussu“^[^1130]^ der Mongolen,
der „schDdre tschü“, „Dre tschü“ der Tibeter und wie die Dutzende von Namen
heißen mögen, die ihm auf seiner langen Reise zum Meere von Menschen gegeben
wurden. Keine 200 m breit zwängte und krümmte er sich zwischen zahlreichen hohen
Uferterrassen hindurch, ganz so, wie ich es zwei Jahre vorher beim Hoang ho im
ngGolokh-Lande gesehen hatte. Auch hier fand sich ein relativ enges Längstal,
aus dem links und rechts an die 1000 m hohe Bergketten emporragen, aus fast
senkrecht aufgerichteten quarzaderreichen Sandstein- und Tonschieferbänken
bestehend ([Tafel VIII](#b024d)).

Ich ritt sofort auf dem größten Pferde, das ich besaß, in den Fluß hinein, aber
nach einigen Schritten schon hatte dieses den Grund unter den Füßen verloren.
Erst viel weiter stromabwärts kamen wir schnaubend und prustend wieder an das
rettende Ufer zurück. Es war ausgeschlossen, mit den beladenen Tieren den Fluß
zu durchschwimmen, obwohl uns das viel breitere Bett verriet, daß zurzeit gerade
ein besonders niederer Wasserstand war. Gerade an der Einmündungsstelle des
Tales, das ich herabgekommen war, schienen aber die Verhältnisse für eine Fähre
sehr günstig, und ich beschloß daher, gleich hier zu lagern und ein Floß bauen
zu lassen, Es war für diesen Fall bereits Vorsorge getroffen. Seit Barun schon
war den geschlachteten Ziegen und Schafen die Haut immer nur in einem Stück
abgezogen worden, so daß jetzt diese Häute nur noch an den Beinen und am Hals
zugebunden und die dadurch entstandenen Säcke aufgeblasen zu werden brauchten.
Die nötigen Stangen hatte ich von Barun ts’aidam mitschleppen lassen; sie
dienten dazu, den Rahmen des Floßes herzustellen, an dem zwölf jener Luftsäcke
befestigt wurden. Waren auch meine Leute gerade keine Flößer, so zeigten sie
sich doch für diese primitive Art der Floßbaukunst recht anstellig. Jeder von
ihnen hatte das Kunstwerk auf seinen heimatlichen Flüssen schon oft gesehen, die
meisten waren auf diese Weise schon lange Strecken gefahren.

Der erste Nachmittag am Yang tse kiang verlief so bei allen in gehobener
Stimmung. Das Wasser hatte +12°C. Die meisten benützten daher die herrliche
Badegelegenheit. Keiner der Leute konnte zwar ohne einen vorgebundenen
Luftschlauch schwimmen; aber mit einem solchen, den sie sich der Länge nach vor
die Brust banden, so daß sich fast der ganze Oberkörper über dem Wasser befand,
ruderten sie erstaunlich rasch und geschickt auf dem Flusse. Die Gewandteren
bedurften nicht einmal des Anbindens, sie streiften sich nur sicherheitshalber
das Ende des Strickes, mit dem der Sack geschlossen war, über den Finger und
hielten sich den Sack mit der linken Hand vor die Brust. Wem es dann freilich
erging wie Sung, der das Gleichgewicht auf seinem Ballon verlor und plötzlich
nicht mehr auf ihm lag, sondern hilflos unter ihm zappelte, bis ihn die Strömung
wieder von selbst ans Ufer trieb, der brauchte auch hier für den nötigen Spott
nicht zu sorgen.

Am Abend gaben meine Chinesen vor Freude gar ein Konzert. Fast jeder hatte sich
aus den Flügelknochen erlegter Geier eine Flöte gemacht, und so pfiff nun neben
den Fisteltönen ihres Gesangs noch ein halbes Dutzend nicht zusammengestimmter
Blasinstrumente, daß mir die Haare zu Berg standen. Meine Chinesen aber fanden
die Musik so wunderschön, daß sie von ihrem Lagerfeuer aufstanden und vor meine
Zelttüre zogen, damit ich sie ja gut hören könne.

Kaum war in der Frühe des 29. August mit der Zusammenstellung des Floßes
begonnen worden, da tauchten plötzlich am jenseitigen Ufer vier Tibeter auf.
Obwohl wir seit fast einem Monat keinen Fremden mehr erblickt hatten, war doch
keiner von uns erbaut, als er jene so eilig aus dem gegenüberliegenden Tale
heransprengen sah.

„A sga yär de mär de?“ — „Ist euer Sattel gut weich?“ (das heißt: Seid ihr
müde?) klang nach einer kleinen Weile gegenseitigen Sichanstaunens der Gruß in
fremdartigem Dialekt von drüben über den Fluß. Es waren vier echte K‘am-Leute^[^1131]^.
Ohne Hosen, nur in rauhen, blauen Wollkaftanen saßen sie auf ihren kleinen
Pferden. An den Füßen trugen sie sackartige Stiefel, deren grüne und rote
Puloschäfte bis an die Knie reichten. Der dicke, vom ganzen Kopf ausgehende Zopf
war einige Male um den Kopf geschlungen. Einer war darunter, dem hing das
Haupthaar wild und wirr herunter, wie es gewachsen und vom Wind zerzaust sein
mochte.

„Ya demo?“ — „Wie geht es?“ — „Wer seid ihr?“

„Nga ts´o Selang khar amban ge re!“ (Wir sind Hsi ning amban-Leute!), riefen
meine Begleiter zurück.

„Was wollt ihr hier?“

Stundenlang blieben die vier drüben auf ihren lebhaften Pferdchen stehen und
suchten möglichst schlau uns auszufragen‚ wer wir seien. Ich erfuhr‚ daß die
Tibeter, auf die ich so unvermutet gestoßen war‚ zu den Yüchü, und zwar zum
Unterstamm Tsuntschiu schoka gehörten. Sle erzählten, daß sie hier zweihundert
Zeltfamilien seien und noch jüngst die Kopfsteuer an den Amban in Hsi ning
bezahlt hätten. Als ihre obersten Herrn gaben sie‚ den König: (Dyalbo) Nan tsien
an und zeigten sich sehr gut beschlagen in den Verhältnissen zu Dscherkundo‚ das
von hier aus in zwanzig Reisetagen zu erreichen sein sollte. Ich erfuhr leider
(die Nachricht bestätigte sich später), daß der Bi tieh sche, der Kommissar von
Hsi ning fu, schon im April des Jahres von Dscherku zurückgereist sei, daß also
kein chinesischer Beamter in ganz K‘am sich befinde. Daß wir dies nicht wußten
und daß meine Leute keine Soldatenpässe vom Amban in Hsi ning fu bei sich
hatten, bestärkte drüben den Verdacht, daß wir ngGolokh seien, auf dem Wege nach
Lhasa begriffen oder auf Raub ausgezogen. Immer wieder wurde die Frage
herübergebrüllt, was für ngGolokh wir seien. Am Nachmittag sah man viele tausend
Schafe am rechten Ufer des Yang tse kiang weiden und weiter hinten in einem
Seitentale wurden vielköpfige Yak- und Pferdeherden sichtbar. Am Tage darauf
standen fünfundzwanzig schwerbewaffnete Reiter am jenseitigen Ufer. Sie luden
uns ein, jemand abzusenden, der drüben mit ihnen verhandle. Keiner hatte so
recht den Mut dazu. Daß ich selbst mit meiner Perücke, unter der vielleicht doch
die „gelben“ Haare sichtbar würden, und mit meiner „wie eine Mauer das Gesicht
teilenden Nase“ als erster hinüberschwimme, wurde von den Chinesen für
ausgeschlossen erklärt. Endlich bot sich mein Tibeter Tschaschi an. Genauestens
wurde er instruiert, wie er sich zu verhalten habe, dann wickelte er sich Rock
und Hose als Turban um den Kopf, band sich einen Luftsack vor die Brust und
schwamm hinüber.

Wir anderen standen alle schußbereit und beobachteten die Tibeter.

Auch diese Verhandlung verlief resultatlos. 

„Wenn ihr als Hsi ning-Leute keine Ma piao vom Amban habt, so seid ihr Räuber
und dürft nicht über den Fluß kommen oder wir greifen euch an. Andere Pässe gibt
es nicht.“ Das war der letzte Bescheid des Sprechers von drüben. Der Fluß war
mittlerweile angeschwollen. Unsere Überfahrt hätte zwei bis drei Tage in
Anspruch genommen, während deren ein feindlicher Angriff uns nicht einmal an
einem Punkt konzentriert gefunden hätte. Ich beschloß deshalb, hier von dem
Übergang abzusehen. Hätte ich doch nur noch einen einzigen Europäer bei mir
gehabt! In weitem Bogen wollte ich jetzt den ungastlichen Leuten ausweichen und
höher oben den Fluß überschreiten. Zum Glück War es wenigstens gelungen, im
Laufe der Verhandlungen über die Umgebung etwas Nachricht zu bekommen. Das Tal,
welches ich herabgekommen War, hießen die Yüchü Seo koch‘ tschü^[^1132]^. Da
seien bisher immer nur ngGolokh herabgekommen.

Nur wenn im Winter der zugefrorene Fluß doch kein Hindernis gegen Taubendes
Gesindel mehr bildet, wohnen die Yüchü auch auf dem linken Ufer des Yang tse. Es
scheint mir, daß die Tibeter hier in diesen Gegenden viel freier auf ihren
Wohnplätzen sich bewegen. Wahrscheinlich ist daher auch ein großer Teil der Mani
rdo mbum die letzte Spur von weiter vorgeschobenen Standlagern aus früherer
Zeit.

Noch einen Abend genoß ich das herrliche Bild der grünen K‘am-Berge, ehe ich
wieder in die kahlen, rauhen Hochsteppen zurückkehrte. Schon verloren die
Schluchten und Täler ihre leuchtenden. Farben; immer längere, jetzt ineinander
fließende Schatten warfen die zahlreichen Berggrate und Felsstufen ins Tal.
Kalt, grau rauschte, kaum hörbar, der Yang tse kiang neben mir, T‘ang sen’s
sagenhafter Tung t‘ien h‘o. Die großen Schafherden, die heute den Tag über am
jenseitigen Ufer wie Edelweißblüten die Berghänge überzogen, hatten sich längst
immer dichter zusammengeballt und zu den schützenden Zeltplätzen zurückgezogen.
Auch meine Vierfüßler lagen schon ruhig zwischen den Zelten. Wieder einmal
marterte mich eine unvorhergesehene Schwierigkeit. Gedanken an neue Pläne und
Aufgaben jagten sich mit der Sehnsucht nach der fernen Heimat, nach den Lieben
zu Hause.

Die ständige Sorge vor Überfall, Sümpfen und Viehseuchen war langsam vergessen,
nur noch die liebsten Erinnerungen und Bilder der Heimat hielten mich gefangen.

Da! Was war das, was mich wie die Leute drüben an ihrem Lagerfeuer jäh
aufspringen läßt? Gar nicht fern war es gewesen, ein heiserer Pfiff, ganz wie
man Yakochsen anzutreiben pflegt! Ohne ein Wort zu verlieren, war jeder zu
seinem Gewehr gestürzt und dem Instinkte folgend Hals über Kopf den steilen Hang
hinter den Zelten hinaufgerannt. Jeden Augenblick erwartete man das Krachen von
Dutzenden von Gewehren. Oben angekommen, sah ich gerade noch, wie meine Hunde
unter wütendem Gebell der nächsten Schlucht zuliefen. Es war schon so dunkel,
daß man höchstens 100 m weit sehen konnte, was weiter hinten in den Schluchten
sich versteckt halten mochte, ließ sich nicht erkennen.

Wir schliefen diese Nacht auf der Anhöhe über den Zelten im Halbkreis, das
Gewehr im Arm. Was mochte es nur sein? Was trieb die Hunde wieder und wieder wie
rasend in die dunkle Nacht hinaus? Und das trotz des Regens, der schon vor
Mitternacht auf uns niederprasselte und allmählich in Schnee überging! „Tsche li
bu gan tsing“ („Hier ist’s nicht sauber“), hieß es am Morgen. „Hier hausen
Gespenster und foppen die Menschen.“ — „In der Nähe sind Tote ausgesetzt
worden,“ kalkulierte Tsch‘eng weiter. Jedermann war froh, rasch von dem Ort
fortzukommen.

Gleich hinter dem Lager verließ ich über einen niederen, aber schneebedeckten
Paß das Yang tse-Tal, weil steile Felsen auf dieser Seite den Weitermarsch dem
Flusse entlang erschwerten. Nördlich der ersten Bergkette zog sich parallel mit
dem Flußtal schnurgerade eine Längsfurche zwischen Schneegipfeln hin. In dieser
lag kahl und unwirtlich ein hoher Paß. Nur ein 5 m im Geviert messendes,
mauerartiges Obo, das einige Steinplatten mit eingemeißelten Gebeten, dazu ein
paar Yakschädel als Krönung trug, erinnerte daran, daß schon vor mir andere
Menschen an diesem frostigen und windigen Ort hatten Lager schlagen müssen.

Von diesem Passe stieg ich in das breite Quertal des Flusses „Tschü mar“
(Rotwasser) hinab, der meine gerade gestreckte riesige Längsfurche in einem
tiefen Graben durchbrochen hatte. Eine geraume Weile mußte ich in einer eisigen
Wetterwolke mit hagelähnlichem Inhalt weiterreiten. Wie in einer Tarnkappe drang
ich bei dem augenblendenden Sturmwind vorwärts und kam so fast bis in die Mitte
einer ungeheuren Herde wilder Yak. So rasch, wie das Hagelwetter hereingebrochen
war, so rasch war es auch wieder vorüber. Ich versuchte die Herde zu zählen und
hatte es schonauf 3400 Stück gebracht, als sich die schwarzen Massen so dicht
zusammendrängten‚ daß ich es aufgeben mußte, die volle Zahl festzustellen. Es
war eın richtiges Heer das nun vor meinen Augen über den großen Fluß setzte. Der
Knall meiner Büchse, mit der ich mir ein Opfer holte, hatte erst den Tieren
einen panischen Schrecken eingejagt, allein die wilde Hast legte sich rasch
wieder. Wohl mußten diejenigen die sich links von mir befanden, durch den tiefen
Fluß schwimmen, wo sie ihn eben erreicht hatten, aber die anderen, denen es
gelungen war, sich flußaufwärts zu wenden, sah man bald darauf in geordeten
Echelons halten und vorsichtig Bullen als Eklaireurs voraussenden, die erst die
besten Stellen der dortigen Furt aussuchten, ehe sich die Hauptmacht, ein Trupp
hinter dem anderen, dem unsicheren Schlammgrund anvertraute, Und wie sicher die
Bullen den besten Platz erkundet hatten, erkannte ich am Tage darauf, als ich
selbst nach einer günstigen Übergangsstelle für meine Karawane ausschaute. Von
diesem Flußübergang hatten mir die Yüchü-Tibeter berichtet und ihn „Tschü mar
rab wden“ genannt, was auf deutsch „die sieben Furten über das rote Wasser“
heißt (Tafel LXX des I. Bandes^[^1133]^). In der Tat mußte ich hier über sieben größere
Flußarme setzen. Deutlich war zu erkennen, daß erst wenige Tage vorher der
Wasserstand ein viel höherer gewesen war. Bei allen den Flüssen in Hochtibet
wechselt ja die Menge des Wassers in den Sommermonaten ungemein stark, Als ich
übersetzte, mußten nur die Ziegen und die Hunde schwimmen, wie den Tag vorher
die wilden Yakkühe, sie trieben alle weit flußab. Die größte Schwierigkeit war,
für die beladenen Tiere einen Weg durch die Schlammbänke zu finden, die sich
zwischen den einzelnen Armen breit machten.

Jenseits der Furt beschloß ich, die Fortsetzung der breiten und dabei doch
trockenen Längsfurche, welche wir gekommen waren, noch weiter gegen WNW zu
benützen, um den Abstand zwischen uns und den Yüchü zu vergrößern^[^1134]^. Keinen
Menschen macht nämlich eine günstige Gelegenheit so leicht zum Dieb wie einen
Tibeter. Bei der Beratung verriet heute Tschaschi, daß auch er auf der Rückreise
von seiner Pilgerfahrt nach Lhasa^[^1135]^ wie die anderen Kue deTibeter, mit denen er
zusammen reiste, am Passe Dang la noch einmal umgedreht war, um nächtlicherweile
in Nag tschü ka einige Yak und Ponys zu rauben. Zwei Monate hatten sie in Nag
tschü ka ihre Karawanentiere weiden lassen, während sie selbst, wie üblich, auf
gemieteten Pferden zum Ko tou vollends nach Lhasa zogen. Jetzt machten sie zum
Dank noch einen Raubanfall auf ihre Gastgeber! „’s ist mal bei uns so Sitte,“
entschuldigte sich der dreckige Tschaschi zum Schluß.

Ein kleiner Tagesmarsch von der Furt westwärts brachte uns mit mählichem Anstieg
wieder ins echte Hochtibet. Dort stellten sich auch die OrongoAntilopen wieder
ein. Je weiter nach Westen, desto niederer hoben sich die Berge mit ihren
ständig nahezu vertikal gelagerten Sandsteinschichten aus einer breiter und
breiter werdenden Talwüste heraus. Eine ganze Reihe von Höhenzügen, die bei der
Tschü mar-Furt durch tiefe Täler zerlegt sind und sich am Flusse hoch vor mir
auftürmten, verschwinden im Westen unter dem Niveau dieser Hochtalebene. Aus dem
tiefen Wannental des Yang tse kiang, der da, wo ich ihn fand, daran arbeitet,
die typische U-Talform der früheren Gletscherzeit umzugestalten, war ich in
wenigen Tagen auf die nach Westen hin immer mehr sich erbreiternde Hochfläche
von Nordtibet hinaufgestiegen.

Ich reiste dem südlichen Rande dieses Tales entlang weiter. Dort, am Nordfüße
wirr zerfurchter, zunächst nur noch 400 m höher aufsteigender Berge gab es noch
die meisten zusammenhängenden Grasflächen. Die Mitte des Hochtales war
vegetationsarm und nur die niedersten Polsterpflanzen bedeckten dort den Boden.
Etwas nördlich von der Mitte schlängelte sich in einem flachen Bett der Fluß,
den ich in der großen Furt überschritten hatte. Hinter dem Flusse sah ich
Sanddünen, die weiter hinten, gegen den Nordrand des Tales, immer gewaltigere
Gestalt annahmen. Die natürliche Begrenzung war wieder von flach ansteigenden
Sandsteinbergen gebildet, die sich aus der Ferne wie eine geschlossene Masse
ausnahmen und trotz der tibetischen Klarheit der Luft nur mit Hilfe eines guten
Glases auf diese Entfernung einzelne Talrinnen erkennen ließen. Ganz am
nördlichen Horizont endlich schimmerten mächtige Schneedome. Zuerst ließen diese
nicht ahnen, daß sie nur die allerhöchsten Punkte eines unabsehbar weit nach
Nordwesten sich hinziehenden Gebirgsgrates waren. Den ersten Gipfel, der uns in
der strahlenden Sonne zitternd und nur unscharf zu Gesicht kam, hielt jeder von
uns für eine kleine Haufenwolke.

Ich mußte damals erst einige Tage weiter nach Westen reisen, bis ich ahnte, was
ich vor mir hatte und wie die für mich weit zu übersehende Landschaft sich mit
dem spärlichen Kartenbild in Einklang bringen ließ. Ich hatte — ohne es damals
zu wissen — das östliche Ende des wohl mehr denn 1000 km langen Hochtales
erklommen, dem Hedin im Sommer des Jahres 1896 über einen Monat entlang gezogen
war, wobei ihm seine Karawane von 56 Tieren bis auf kaum mehr als ein Dutzend
zusammenschmolz. Durch dieses Tal waren im Herbst 1896 auch die beiden
englischen Offiziere Wellby und Malcolm, von Ladak im äußersten Westen Tibets
kommend, mit den allerletzten Resten ihrer zuerst so schönen Karawane
marschiert. ‚„Was für Erfahrungen werde ich nun weiterhin machen?“ schrieb ich
damals am 10. September in meinem Lager 88 in mein Tagebuch. Für mich malte sich
die Zukunft in ganz rosigen Farben. Wohl hatte ich dieses schreckliche Hochland,
die Tschang tang, erst auf weiten Umwegen erreicht, aber meine Karawanentiere,
von denen ja in erster Linie das Studium der Probleme jener trostlosen und in
ihrer Großzügigkeit so wunderschönen Gegenden abhängt, waren. trotzdem in der
denkbar besten Verfassung. Seit ich Ts‘aidam verlassen hatte, waren mir nur drei
Yakrinder verloren gegangen. Eines war, wie ich schon berichtete, von einem
wilden Yakbullen getötet worden, zwei andere waren den unsäglich löcherigen
NakaFeldern zum Opfer gefallen. Die übrigen Tiere marschierten noch frisch und
flott vorwärts. Ich hatte höchstens zehn matte Yak, für diese gab es aber
anderseits eine ganze Reihe Lasten, die nur 40——50 Pfund wogen, Die Ponys und
Maultiere waren so lebhaft und übermütig‚ daß es abends, wenn sie zum Lager
getrieben wurden, schwer hielt‚ sie einzufangen anzubinden. Sie sahen viel
besser aus als bei meinem Aufbruch von der chinesischen Grenze, In kurzem hoffte
ich die Tiere sogar die Nächte über draußen weiden lassen zu können und glaubte
zuversichtlich, ohne die großen Verluste anderer Reisender durch diese schlimmen
Wüsteneien zu kommen. Auch meine Ziegen und Schafe waren fett geblieben. Und
dasselbe muß ich von mir und meinen Chinesen berichten. Ich gestehe es nur
ungern, aber Kost und Leben der Steppe bekamen mir so gut wie meinen gelben
Zentralasiaten. Ich hatte mich an die Kost gewöhnt. Tschang war ausnahmsweise
guter Stimmung und machte mir öfter ein Yaksteak „a la Yang gui tse“. Wollte ich
es freilich schmackhaft haben, so mußte ich schon selbst an den Herd gehen.
Meist merkte man sowohl an Tschangs Gesicht als auch am Geschmack der europäisch
sein sollenden Speisen, daß der Koch sich dachte: Das Essen, das wir Hsi
ning-Leute seit Jahrhunderten uns täglich kochen, schmeckt mir, ergo ist es gut
und schmeckt auch meinem Herrn. Es ist nur Schikane, daß der etwas Besonderes
gekocht haben will; Beweis: alle Speisen, die er gekocht haben will, machen viel
mehr Mühe und Arbeit als unsere chinesischen und tibetischen.

Wir lebten im Fleischüberfluß. Gab es Orongo-Antilopen, die etwaso groß wie
Ziegen sind, so verzehrten die Leute zu sieben täglich zwei Stück — eine ganz
respektable Leistung. Die Antilopen haben allerdings auch ein besonders
wohlschmeckendes Fleisch; auch die Mohammedaner hätten nicht gegen ein Schaf
getauscht. Dagegen geizte ich stets mit den mitgeschleppten Mehlvorräten. Der
einzelne bekam hiervon täglich nur 600 g (= ein chinesisches Pfund), die eine
Hälfte als Tsamba und die andere als Weizenmehl, Reis oder chinesische Nudeln.
Um ja keine Zweifel entstehen zu lassen, wurde täglich die Ration vorgewogen.
Einzelne beklagten sich wohl, es sei zu wenig Tsamba, andere aber brachten mir
von Zeit zu Zeit Mehlersparnisse aus ihren Gebrauchsbeuteln zurück. Viermal am
Tage wurde Tee gekocht, von dem riesige Quantitäten getrunken wurden. Am
Nachmittag wurden die echten, tibetischen Steppenwürste gemacht. Han hieß der
Gourmand, der es am besten verstand. Han war Mohammedaner und wusch darum auch
den Darm noch am saubersten aus, ehe er mit der Füllung aus klein geschnittenem
Fleisch, Fett, Tsamba und ganz winzigen wilden Zwiebelchen begann. Die Würste
wurden gesotten und später noch in die Asche gelegt, und so etwas angebraten. Da
ich mir noch nach Monaten erlaubte, ihre dicke Haut nicht mitzuessen, kostete es
des öfteren einen Machtspruch, wenn ich mir eine der allseitig sehr beliebten
Steppenwürste verschaffen wollte. „Wir glaubten, dir schmecken sie nicht,“ hieß
es immer wieder, „Du ißt ja die Haut nicht mit; das ist ja mit das beste,“
meinte sicher der Feinschmecker, der an einem Stück aufgewickelten, aber ganz
ungefüllten Darmes oder an der gesottenen Magenhaut kaute.

Auch Brot, ungesäuerte tibetische Ringel^[^1136]^, gab es alle zwei Tage. Das
waren unsere Leckerbissen, und hier setzte die Spielwut des Menschen ein. Die
Brote und Würste wurden als Preis gesetzt, nachdem ich verboten hatte, daß

um Geld gespielt werde. Anfänglich spielten sie mit Karten, und als diese in
irgend einem Bache geendet hatten, wurde an einem in die Höhe geworfenen
Kupfercashstück auf mandschurische oder chinesische Schrift gesetzt (gleich
unserem „Kopf oder Wappen“). Am beliebtesten schien das chinesische „Morraspiel“
zu sein, auch unser Fingerspiel „Stein, Papier, Schere“ war meinen
Zentralasiaten wohlbekannt.

Trotzdem es also der Mannschaft recht gut erging — sie waren ja alle unterwegs
auf dem Marsche beritten und hatten von der Wirkung der dünnen Luft nur wenig
Beschwerde — fühlten sich die Leute in dieser Hochsteppe doch gedrückt. Die
großartige Umgebung, der weite Blick, der so viele Tagereisen weit reichte,
schien sie zu „beklemmen“.

„Es ist wieder ein schlechter Ort“ — „hier gibt es viele böse Geister,“ hörte
ich oft im Vorbeireiten einen zum anderen sagen. Die munteren Liebeslieder
ertönten immer seltener. Ein unerklärlicher Alp lastete auf allen Gemütern.
Endlos schien die Ebene. Nirgends war ein Mensch zu sehen, nur ganz
ausnahmsweise fand sich hier einmal die längst wieder verwaschene Kochstelle
einer früheren Reisegesellschaft als einziges Zeichen, daß vor uns schon
Menschen durch diese Teile der Erde gekommen waren.

Wir schlugen Lager 88 am 10. September neben einem kleinen, aber laut
sprudelnden. Bächlein. Etwa 1000 m weiter südlich stiegen erst die mäßig hohen
Randberge aus der großen Ebene auf, Viele tief eingeschnittene Täler und steile
Schluchten zogen sich in die Berge hinein.

Ich war am Nachmittag vom Lager aus auf einen nahen Berg geritten, um von dort
aus einen besseren Überblick für meine Aufnahmen zu gewinnen.

Auf der Höhe hatte ich zwei einsame Yakbullen getroffen, von denen einer in
blödem, dreistem Übermut meinem Schimmel und mir immer herausfordernder
nachgelaufen kam. Er hatte offenbar noch nie mit einem Menschen zu tun gehabt.
Wild grunzend schüttelte er seinen Buschschwanz, senkte den mächtigen Kopf mit
den spitzen, gedrungenen Hörnern, um ihn dann rasch wieder in die Höhe zu
werfen.

Er fühlte sich so sehr als Herr des Berges‚ daß ich, als er mir langsam und
immer wieder stehen bleibend und zunickend bis auf zwanzig Schritte auf den Leib
gerückt war, die für ein solches Wild natürlich ungeeignete Mauserpistole, die
ich gerade bei mir trug, auf ihn abdrücken mußte. Ich hörte noch ein
unartikuliertes Grunzen als Quittung für den empfangenen „Kirschkern“, dann —
waren wir beide weit auseinander. Schütze und Wild hatten es für das klügste
gehalten, einem ferneren Duell auszuweichen, nur mein Schimmel stand verdutzt
als Unparteiischer in der Mitte. Ich hatte das winzige Gehirn des Tieres gefehlt
und offenbar nur einen unwichtigen Teil getroffen, oder das Geschoß war an
seinem Kopf abgeprallt, was mir in einem anderen Falle nachweisbar vorgekommen
ist. 

Von dem Punkt, den ich mir auf solche Weise erst hatte erobern müssen, konnte
ich im Norden die großartige Berg- und Talwelt genießen. Kaum noch bemerkbar
glänzte in der Ferne als weißer Punkt mein Zelt herauf. Gegen Westen und
Nordwesten dehnte sich immer noch breiter die Talebene, der ich entlang reiste,
vor mir aus. Es war die typische, erkältende und doch so lockende Öde der
Tschang tang. Es konnte nicht weit mehr sein zu den ersten abflußlosen Seen. So
weit wollte ich noch vor den Yüchü ausweichen, ehe ich wieder nach Süden zur
Untersuchung des Dang la-Gebirges abbog. Vielleicht würde ich bis dahin auch auf
die ersten vulkanischen Gesteinsspuren stoßen, die von anderen Reisenden weiter
im Westen erwähnt werden‚ die mir aber bisher noch nie zu Gesicht gekommen
waren, Kaum konnte ich meine Augen von den schönen fernen Schneegipfeln im
Norden wegwenden. Wie wäre es, wenn ich dort erst mich genauer umsehen würde?
Meine nähere Umgebung und die Berge im Süden hatten sehr wenig Anziehendes, da
gab es nur eine dichte grüne Decke von Polsterpflanzen auf gerundeten Rücken,
aus der die Sandsteinschichten. als blaugefärbte Rippen und Kulissen
herausschauten.

Tiefer Frieden schien um mich her zu herrschen. Überall in den Schluchten
grasten Wildyak- und Kyangrudel. Auch die Marschtage vorher waren uns täglich
Dutzende zu Gesicht gekommen. Hier, wo die Wildyak viel weniger unter
menschlicher Verfolgung zu leiden haben, als im Tossun nor-Gebiete, blieben sie
bei unserem Erscheinen stets sehr ruhig. Ein Stier, der im Lager 84 meine zahmen
Yakochsen hatte angreifen wollen und hierbei lahm geschossen worden war (es war
dies der zehnte, der diesen Versuch machte), humpelte drei Tage lang mit zwei
anderen jungen Stieren den Bergen entlang vor uns her, Den meisten Yak fiel es
nicht ein, sich die Mühe zu nehmen, den ein wenig steiler ansteigenden Höhen
zuzueilen, sie trabten bei unserem Erscheinen nur ein paar hundert Meter weiter,
fielen dann in Schritt und blieben still grasend ganz in der Nähe unserer Zelte,
sowie sie nicht mehr von hinten gedrängt wurden.

Ich konnte mich des Eindruckes nicht erwehren, daß diese schweren Tiere doch
etwas unter der Höhe zu leiden haben. Wie die Bären, die ich auf der Flucht
einen Abhang hinauf stets langsam marschieren und erst, oben angekommen, in den
ausgiebigen Bärengalopp fallen sah, so hielten es auch die Yak.

Ganz anders bewegen sich die Kyang. Ihre anziehenden Bewegungen ermunterten uns
immer wieder auf den monotonsten Märschen. Es sind hier oben, wo sie nie gejagt
werden, neugierige Tiere, zumal die Stuten. Diese werden nicht müde, die fremden
Eindringlinge sich immer wieder genau zu besehen. Der alte Leithengst, der stets
hinter seinem unfolgsamen Rudel oder auf der Seite treiben muß, hat kaum seine
Fohlen und Stuten durch Beißen und Schlagen in Galopp und von uns abgebracht, da
biegt schon wieder die Spitze ab und das Rudel galoppiert zur Verzweiflung des
wohl mehr eifersüchtigen als furchtsamen Hengstes in einer Entfernung von 200 m
neben uns her, ein Tier dicht hinter dem anderen in langer Linie. Der beste
Kavalleriewachtmeister bringt seine Reiter nicht in solch gleichmäßige Abstände.
Wie auf Kommando: Halt! Front! fliegen die langen Lauscher hoch und Aug und Ohr
der, von vom gesehen, fast nur weißen Tiere starrt nach uns. Wieder fliegt der
Hengst, heran, treibt unter pfeifendem, schnarrendem Wiehern, mit dem langen,
maultierähnlichen Schweif peitschend, mit Bissen die Stuten an, die ihrerseits
die leichte Hinterhand gar oft gegen den Störenfried in Anwendung bringen.
Plötzlich kommt ein anderer Hengst aus einem Seitental dazwischen und treibt dem
Armen die Stuten auseinander, Mit Wut verfolgt der geplagte Familienvater den
Eindringling, während sich seine naseweisen Frauenzimmer die Karawane beschauen.
Stundenlang sahen wir diese Bilder. Bald ist es ein ganzes Rudel von 20—40
Stück, bald ein einzelner Hengst, der uns umkreist und dann wieder, wie zu einem
Wettlauf herausfordernd, eine Strecke vorausgaloppiert, wobei er seinen großen
Kopf horizontal hoch hält, den Hals hirschartig häßlich gebogen, nach Süden zur
Untersuchung des Dang la-Gebirges (Tang la) abbog. Vielleicht würde ich bis
dahin auch auf die ersten vulkanischen Gesteinsspuren stoßen, die von anderen
Reisenden weiter im Westen erwähnt werden‚ die mir aber bisher noch nie zu
Gesicht gekommen waren. Kaum konnte ich meine Augen von den schönen fernen
Schneegipfeln im Norden wegwenden. Wie wäre es, wenn ich dort erst mich genauer
umsehen würde? Meine nähere Umgebung und die Berge im Süden hatten sehr wenig
Anziehendes, da gab es nur eine dichte grüne Decke von Polsterpflanzen auf
gerundeten Rücken, aus der die Sandsteinschichten als blaugefärbte Rippen und'
Kulissen herausschauten.

Tiefer Frieden schien um mich her zu herrschen. Überall in den Schluchten
grasten Wildyak- und Kyangrudel. Auch die Marschtage vorher waren uns täglich
Dutzende zu Gesicht gekommen. Hier, wo die Wildyak viel weniger unter
menschlicher Verfolgung zu leiden haben, als im Tossun nor-Gebiete, blieben sie
bei unserem Erscheinen stets sehr ruhig. Ein Stier, der im Lager 84 meine zahmen
Yakochsen hatte angreifen wollen und hierbei lahm geschossen worden war (es war
dies der zehnte, der diesen Versuch machte), humpelte drei Tage lang mit zwei
anderen jungen Stieren den Bergen entlang vor uns her. Den meisten Yak fiel es
nicht ein, sich die Mühe zu nehmen, den ein wenig steiler ansteigenden Höhen
zuzueilen, sie trabten bei unserem Erscheinen nur ein paar hundert Meter weiter,
fielen dann in Schritt und blieben still grasend ganz in der Nähe unserer Zelte,
sowie sie nicht mehr von hinten gedrängt wurden.

Ich konnte mich des Eindruckes nicht erwehren, daß diese schweren Tiere doch
etwas unter der Höhe zu leiden haben. Wie die Bären, die ich auf der Flucht
einen Abhang hinauf stets langsam marschieren und erst, oben angekommen, in den
ausgiebigen Bärengalopp fallen sah, so hielten es auch die Yak.

Ganz anders bewegen sich die Kyang. Ihre anziehenden Bewegungen ermunterten uns
immer wieder auf den monotonsten Märschen. Es sind hier oben, wo sie nie gejagt
werden, neugierige Tiere, zumal die Stuten. Diese werden nicht müde, die fremden
Eindringlinge sich immer wieder genau zu besehen. Der alte Leithengst, der stets
hinter seinem unfolgsamen Rudel oder auf der Seite treiben muß, hat kaum seine
Fohlen und Stuten durch Beißen und Schlagen in Galopp und von uns abgebracht, da
biegt schon wieder die Spitze ab und das Rudel galoppiert zur Verzweiflung des
wohl mehr eifersüchtigen als furchtsamen Hengstes in einer Entfernung von 200 m
neben uns her, ein Tier dicht hinter dem anderen in langer Linie. Der beste
Kavalleriewachtmeister bringt seine Reiter nicht in solch gleichmäßige Abstände.
Wie auf Kommando: Halt! Front! fliegen die langen Lauscher hoch und Aug und Ohr
der, von vom gesehen, fast nur weißen Tiere starrt nach uns. Wieder fliegt der
Hengst, heran, treibt unter pfeifendem, schnarrendem Wiehern, mit dem langen,
maultierähnlichen Schweif peitschend, mit Bissen die Stuten an, die ihrerseits
die leichte Hlnterhand gar oft gegen den Störenfried in Anwendung bringen.
Plötzlich kommt ein anderer Hengst aus einem Seitental dazwischen und treibt dem
Armen die Stuten auseinander. Mit Wut verfolgt der geplagte Familienvater den
Eindringling, während sich seine naseweisen Frauenzimmer die Karawane beschauen.
Stundenlang sahen wir diese Bilder. Bald ist es ein ganzes Rudel von 20—40
Stück, bald ein einzelner Hengst, der uns umkreist und dann wieder, wie zu einem
Wettlauf herausfordernd, eine Strecke vorausgaloppiert, wobei er seinen großen
Kopf horizontal hoch hält, den Hals hirschartig häßlich gebogen, stolz, als
wollte er die dummen zahmen Ponys verhöhnen, die sich die Last des Menschen
gefallen und den Kopf so tief hängen lassen müssen.

Kurz vor Sonnenuntergang am Abend des 10. September waren Han und Tschang
ausgezogen, um Orongo-Antilopen zu jagen, die in der Nähe sichtbar geworden
waren. Plötzlich bemerkten wir wenige hundert Meter vom Lager einen Bären. Da
mußte ich dabei sein! Schon waren wir auf 200 m herangekrochen. Auf einer
größeren Erdscholle, ganz in der Nähe des Bären, saß ein schwarzer Adler. Ich
hatte solche schon oft gesehen, aber nie einen erlegen können, da ich in allen
Fällen vor der Alternative stand: Bär oder Adler. Dieser Wachtvogel wurde wieder
nur zu bald auf uns aufmerksam und strich ab. Wie viele Bären hatten diese
Schwarzen mir doch schon vertrieben! Aber diesmal war Meister Petz so eifrig an
der Arbeit, daß er auf die Warnung nicht weiter acht gab. Er hatte eben einige
große Schollen gehoben, ein Rattenloch ausgegraben und wollte jedenfalls sich
seiner Beute noch versichern und ein paarmal tüchtig zubeißen, ehe er sich
umsah, was seinen schwarzen Freund so ängstlich machte.

Ein kleines Füchslein huschte quer vor uns vorbei. Jetzt schaute der Bär auf, da
krachten drei Schüsse. Er hatte kein günstiges Ziel geboten. Alle drei Geschosse
waren in spitzem Winkel von hinten gekommen. Der Bär zuckte zusammen, sah uns
einen Augenblick näher kommen und fort ging es, was ihn seine Beine tragen
konnten. Etwa 500 m weiter blieb er in einer flachen Mulde stehen. Auf 200 m
wiederum drei Schüsse. Zwei Kugeln sausten vorüber, eine dritte saß. Noch ging
es einige Meter im Galopp davon, dann lag er auf dem Bauche ausgestreckt. Ich
war den anderen voraus und kam dem anscheinend leblos daliegenden Tiere als
erster nahe. Schon schnupperte auch meine alte Hündin, die ja immer eine eifrige
Jägerin war, an ihm herum. Da erhebt sich plötzlich der Bär, stürzt zuerst auf
die Hündin los, und als diese heulend mit eingezogener Rute, schneller als der
Bär folgen kann, davonrennt, erblickt er mich und dringt auf mich ein. Wohl
versuche ich mit der Pistole, die ich als einzige Waffe in Händen habe, auf das
Blatt zu schießen. Das wütende Tier wird dadurch nicht in.seinem Laufe
aufgehalten. Mit ärgerlichem Brummen — ich höre es heute noch — wirft es sich
auf mich, überrennt mich geradezu, so daß ich zu Boden stürze. Ich höre noch von
hinten eine weinerliche Stimme mir zurufen: „An den Ohren packen, Herr!“, aber
niemand eilt zu Hilfe. Endlich ist die Waffe wieder schußbereit. Der Kopf des
Bären erscheint in der dichten, dicken Haarmasse. Ich empfinde einen stechenden
Schmerz in meiner rechten Wade, der Bär beißt durch meine hohen tibetischen
Lederstulpenstiefel und die dicken Pelzhosen. Ich zaudere, ich habe nur noch
einen Schuß in der Pistole. Jetzt ist das Tier einen Augenblick ruhig und hält
den Kopf günstig. Darauf habe ich gewartet. Mein letztes Geschoß dringt ihm in
die Schläfe ein. Der Bär sinkt leblos auf mir zusammen. Vergebens strample ich
mit dem Bein, um mich frei zu machen. Es will eine Ewigkeit dauern, bis endlich
meine drei Begleiter herankommen, die nun das Gebiß des Tieres aus meinem Bein
und der dicken Hülle, die ich darum trug, zu lösen hatten, ehe ich mich wieder
erheben konnte.

Das Tier war ein ziemlich großes, ausgewachsenes Männchen. Zum Glück hatte es,
wie alle tibetischen Bären, die ich erlegte, schon sehr stumpfe Zähne, sonst
wäre ich nicht so glimpflich weggekommen. Es zeigte zwei schwere
Unterleibschüsse. Zwischen Haut und Schulterblatt saß ein völlig undeformiertes
Vollmantelgeschoß meiner Mauserpistole; kein Wunder, daß der Schuß das Tier
nicht aufgehalten hatte. An der Schläfe aber war eine eingedrückte Stelle in
etwa Talergröße und im Gehirn lag, gleichfalls gar nicht deformiert, der zuletzt
abgegebene, mich rettende Schuß. Die Geschosse, die wir in dem Bären fanden,
waren sehr begehrt von der Mannschaft. Ein jeder wollte sie besitzen und in
einem Beutel auf der Brust tragen. Sie galten als Talisman und sollten den Mut
stärken und vor Verwundungen schützen. Unter der dicken Haut einiger von mir
erlegter Yakstiere waren wir schon früher gelegentlich auf eingewachsene alte
Jägerkugeln gestoßen — in einem alten Bullen, der meine Herde angegriffen hatte,
hatten wir ihrer drei gefunden, sie mögen ihm alle nur wie Insektenstiche
vorgekommen sein — auch diese Kugeln wurden alle als Amulette um den Hals
gehängt.

:::: {.wrap-100 }
![Abb. 3. Die vier Seiten eines Par hsing (Holzmodels), mit dem die Bönbo-Priester Tierfiguren aus Tsambateig prüfen, die zur Beschwörung von Krankheiten und dergl. dienen. <small>(Originallänge des vierkantigen Holzstocks 25 cm.)</small>.](Meine_Tibetreise_II_038.jpg "Abb. 3. Die vier Seiten eines Par hsing (Holzmodels), mit dem die Bönbo-Priester Tierfiguren aus Tsambateig prüfen, die zur Beschwörung von Krankheiten und dergl. dienen."){#b038}
::::

:::

[^1100]: [Wenn ein geachteter Gast sich verabschiedet, so müssen stets alle Familienmitglieder zuerst hinauseilen, damit der Gast als letzter die Yurte verläßt.]{.footnote}

[^1101]: [Man gibt sie gerne den Dienstboten, da diese von der ranzigen weniger essen.]{.footnote}

[^1102]: [Einige Monate später habe ich mich überzeugt, daß der mongolische „Aker“ überdestillierter Kumys ist. Die Stutenmilch wird von den Frauen in Bottichen gesammelt. Von dem stattfindenden Gärungsprozeß wissen die Mongolinnen meist nichts.]{.footnote}

[^1103]: [Haltloser Morast, ein wassergesättigter Grus aus Quarzbröckchen, Sandsteinkrümel und Sand, unregelmäßig mit einzelnen größeren Steinfragmenten des Untergrunds durchsetzt, bildet einen großen Teil der Oberfläche von dem Hochtibet, das ich zu Gesicht bekam, In den Höhen von 4000—5000 m ist die Oberfläche in den Sommermonaten aufgetaut und nicht bloß die großen Talflächen mit ihren Schuttausfüllungen, noch mehr die südliche Abdachung der Pässe und der Fuß alter Berghalden ist dermaßen mit Wasser durchtränkt, daß die Karawanentiere bei jedem Schritt einbrechen. Am Türketse-Paß war „fließender Boden“. Die Oberfläche der losen Schuttgehänge war von Sprüngen und Wülsten durchzogen und in sachtem Gleiten begriffen, da sie durch und durch naß war und der Schwere folgte, und in der Tiefe auch wohl auf Eis oder wenigstens auf einem seit Ewigkeiten gefrorenen Grund aufsaß. Ein solches Abgleiten der Oberfläche ist aber in Hochtibet nicht bloß auf vegetationslosen Stellen, wie am Türketse-Paß, zu finden. Ich sah auch öfter die dünne Rasendecke eines ganzen Hanges mit ihrem gesamten dichten Wurzelfilz infolge der Übersättigung des Untergrunds mit Wasser in einem Stück abgleiten und hierbei horizontal laufende Wülste und Falten von ½ m Höhe und bis zu 100 m Länge bilden. Die abgerutschte Pflanzendecke ähnelte einer Schneeschicht, die bei Tauwetter vom glatten Schieferdach abrutscht und unterwegs Falten bildet (s. [Abb. 2](#b009)).]{.footnote}

[^1104]: [Von den Ts‘aidam-Mongolen „arha“ genannt; es ist der Rahu der indischen Mythologie. Das Ungeheuer wird auch oft als Wolf angesprochen.]{.footnote}

[^1105]: [Oft auch Alak nor ausgesprochen.]{.footnote}

[^1106]: [Wahrscheinlich gleichbedeutend mit Tschang tang, der „nördlichen“ Ebene, der großen Steppenwüste Nordtibets.]{.footnote}

[^1107]: [Pantholops Hodgsoni Abel. Meine Begleiter kannten dieses Tier unter dem tibetischen Namen „tso“ (gtsod) und dem chinesischen „Ling yang“. Die Mongolen nennen es „Orongo“‘, Ich fand diese Tiere nur auf den wellenförmigen Ebenen in Meereshöhen von über 4000 m. Die sumpfigen Hochflächen beim Sing su h‘ai sind die östlichste Grenze ihres Verbreitungsgebietes, das von dort weit nach Westen über ganz Nordtibet reicht. Wo ich die Orongo-Antilope in Nordtibet antraf, fand ich sie gleich in großer Zahl. Um so auffallender erscheint daher die scharfe Abgrenzung ihres Gebietes nach Osten, die übrigens auch den Tibetern bekannt ist. Die Orongo-Antilopen sind als echte Tschang tang-Bewohner ziemlich wenig scheu; leicht kann man sich ihnen auf 100—150 m nähern. Wenn sich die Tiere beunruhigt fühlen, ziehen sie sich bedächtig in die Mitte einer Ebene zurück. Ganz im Gegensatz zu den kleinen, immer sehr scheuen Dseren-Antilopen, Gazella picticaudata Hodgson‚ die sich auf der Flucht zuerst behend mit allen vier Läufen zugleich in die Höhe schnellen und dann über Felsen und Klippen in die Berge davonstürmen, ist die Bewegung der Orongo beinahe schwerfällig zu nennen, wozu der etwas plumpe Leib mit dem dicken Hals beiträgt. Geht der Orongo flüchtig, so ist es nur ein schnelles Davontraben, dem freilich ein anderes Tier so leicht nicht zu folgen vermag. Die Brunstzeit ist im November, die Wurfzeit der Jungen im Juni und Juli. Die hornlosen Geißen mit ihrem Kalb sah ich bis Ende September einsam gehen. (In den Achselhöhlen der vier Läufe sind die engen Hauttaschen von nahezu 10 cm Tiefe sehr auffallend.)]{.footnote}

[^1108]: [Die Hsining-Leute nannten die Mandschu stets dung da da = Osttataren.]{.footnote}

[^1109]: [Im Hsi ning-Dialekt sagte man tschung yüan für China.]{.footnote}

[^1110]: [Bi tieh sche, Kommissär, chinesifizierte Form des mandschurischen Titels „bitheschi“ für den Beamten, der alle drei Jahre von Hsi ning fu nach Dscherkundo im Yü schu gesandt wurde und zugleich das Opfer im Namen des Kaisers am Sternenmeer darbrachte.]{.footnote}

[^1111]: [Wörtlich Residenzstadt, gebräuchlichster Name für Peking beim Kan su-Volk.]{.footnote}

[^1112]: [Etwa dem Hauptmann entsprechender Offiziersgrad des grünen Banners im Mandschu-Kaiserreich.]{.footnote}

[^1113]: [Hung mao tse = die mit den roten Hüten, (sc.: Lama) nennt der Hsi ning-Chinese die K‘am-Tibeter, die unter Hsi ning-Verwaltung stehen. (tse Hsi ning-Dialekt = te.)]{.footnote}

[^1115]: [Im Jahre 1731, d.h. acht Jahre nach der Niederlage des Lobzang Dandsin (s. S. 190 I. Band), erhoben sich Norbo Taidschi, der Dsassak des westlichen Torghut-Banners, sowie der Herzog Latsab, der Dsassak des südlichen linken Khoschot-Banners, und Araptan Taidschi vom südlichen vorderen Torghut-Banner gegen die Mandschu. Alle drei Banner saßen unweit von Rardscha gomba am Hoang ho. Die Leute des Norbo vertrieben alle Chinesen, die sich am Kuku nor niedergelassen hatten. Es war das letzte Aufflackern der Freiheitsliebe und der alten Herrscherlust der Mongolen des Kuku nor. Die Khoit vom Bayan nor halfen sofort den Chinesen und unter Amban Ta ai wurden 1732 diese letzten Freiheitshelden auf einem Schlachtfeld südlich des Soloma und nicht fern vom Muru (muren) ussu besiegt; Norbo wurde gefangen und in Hsi ning enthauptet. Dadurch kam ein größerer Teil von K’am unter die Hsi ning-er Verwaltung.]{.footnote}

[^1116]: [Ts‘aring nor (nach Ch. Das geschr. skya rengs) ist der mongolische Name des westlichen der beiden großen Seen des Hoang ho, die von Prschewalski im Jahre 1884 entdeckt wurden. 1904 stand ich am Ufer des östlichen Sees, des Noring nor (mongol.). Der Charakter der Gegend ist dort noch ganz derselbe. Es sind auch dort niedere, gerundete Hügel zwischen sumpferfüllten Talmulden. Verbreiteter als diese mongolischen sind ihre tibetischen Namen „Ts‘o schdyara“ „Ts‘o ngora“. (Das Meng gu yu mu dyi nennt die Seen Tscharing und Oring und zwar: ring = lang, o = ngo [tibet.] = blau, tscha = weiß.)]{.footnote}

[^1117]: [Daß Chinesen einen relativ unbedeutenden Berg mit diesem Worte bezeichnen, das für uns eines der größten asiatischen Gebirgssysteme bedeutet, kann uns nicht wundern. Wie schon früher hervorgehoben, versteht der ortskundige Chinese gewöhnlich unter Gebirgsnamen nur einen bestimmten Gipfel oder Paß. In diesem Falle, vermute ich, ist es umgekehrt gegangen, ein in der Ferne geschaffener chinesischer Name ist nachträglich von den Offizieren für einen bestimmten Punkt gebraucht worden.]{.footnote}

[^1118]: [Das chinesifizierte Sanskritwort „Amitabha Buddha“, von den Chinesen als Anrufung oder als Fluch gebraucht, oft auch als buddhistische Gebetsformel, dem tibetischen Om mani padme hung entsprechend.]{.footnote}

[^1119]: [Ochontona melanostomus Büchner; Ochontona nipalensis Blyth; Ochonton hyperboreus Tafeli Hilzheimer.]{.footnote}

[^1120]: [Mongolischer Name für den obersten Hoang ho.]{.footnote}

[^1121]: [Mongolischer Name für Yang tse kiang.]{.footnote}

[^1122]: [Die chinesischen Berichte über den Oberlauf des Hoang ho sind bis zum Beginn der Yüan-Dynastie sehr dürftig. Nach De Mailla, op. cit., Bd. 9, S.404, sandte Kublai Khan im Jahre 1280 den chinesischen Mathematiker Tu schi aus, um die Quelle zu suchen. Nach seinem Bericht fließt das Wasser aus hundert Richtungen in einer großen Sumpfebene (genannt sing su h’ai) zusammen und tritt von da in die zwei Seen Ala nor, aus denen der Tschi ping ho, der weiter unten Hoang ho genannte Fluß herauskommt. Angeblich ist Tu schi aber nur bis Kue de gekommen! (Daher auch die Verwechslung des Alang nor mit dem Ts‘aring und Oringnor.) Im Jahre 1704 verlangte Kaiser Kang hsi einen neuen Bericht über die Hoang ho-Quelle. Nach einer Überschwemmung der großen Ebene durch den Hoang ho im Jahre 1780 sandte endlich Kaiser Kien lung 1782 eine Expedition aus, um den Fluß genau zu erforschen und an der Quelle dem Flußgott zu opfern. Mit Hilfe der Kuku nor-Mongolen kam Amita, Sohn des Akuli, von Hsi ning fu aus bis an die Quelle. Er berichtete, daß er von Odontala (Sternenmeer) dem Fluß Altan gol aufwärts folgte und so den goldenen Fels des Nordsterns (Altan gaschun tscholo) entdeckte, einen freistehenden goldgelben Stein von 100 Fuß Größe, auf dem der Quellteich liegt (s. ferner: Memoires concern. les Chin. Bd. 10, und Plath, Mandschurei, Bd. 2, Timkowski, Bd. 2). Für die Unterstützung, die die mongolischen Bannerführer dem mandschurischen Forscher angedeihen ließen, wurden damals die meisten zu *erblichen* Fürsten und Taidschi ernannt.]{.footnote}

[^1123]: [Auf unseren Karten steht in dieser Gegend Bayan kara-Gebirge. Streng genommen bezeichnen die Mongolen mit diesem Namen nur einen Paß am Wege nach Lhasa. Die chinesischen Geographen aber bezeichnen schon lange damit bzw. mit „Ba yen ka la schan“ die lange wasserscheidende Kette zwischen Hoang ho einerseits und Yang tse kiang und Min kiang anderseits.]{.footnote}

[^1124]: [Die Namen sind alle in der Form gelassen worden, wie sie meine Leute aussprachen.]{.footnote}

[^1125]: [Et pollutionem habuit.]{.footnote}

[^1126]: [Man sieht diese Szene häufig auf chinesischen Bildern dargestellt. Die giftigen Gase sind das „ien tschi“, über das meine Mannschaft z. B. am Türketse-Paß so sehr klagte. Sie sind meist als Rauch gemalt.]{.footnote}

[^1127]: [T‘ang sen hatte von der Wunderquelle getrunken und war dadurch gravid geworden. Da er keine Frau war, so konnte er aber das Kind nicht zur Welt bringen und wurde schwer krank.]{.footnote}

[^1128]: [Es ist dies eine Anspielung auf die Nützlichkeit des Yang tse kiang gegenüber den Verheerungen des Hoang ho.]{.footnote}

[^1129]: [Diese Erzählung meines Tsch‘eng, der selbst allerdings nicht lesen konnte, stammt aus dem Schih yu tschin tsuen, einem buddhistischen Roman, der in China sehr viel gelesen und weitererzählt wird. 'T‘ang sen soll natürlich der bekannte Hsüen tsang der Geschichte sein, der im Anfang des 7. Jahrhunderts über das heutige Turkistan und Pamir nach Indien, in die Heimat Buddhas, gereist ist. — Vgl. das hundertbändige chinesische Buch „schih yu tschin tsuen“ (Bericht einer Reise nach dem Westen), und hieraus Th. Pavie in Journ. asiatique, V.ser., 9. u. 10. Bd., 1857, außerdem E. W. Thering, Chinese fiction, in China Review XXII, XXIIL.]{.footnote}

[^1137]: [Rockhill in „The land of the lamas“: tung t‘ien h‘o = river of all heaven.]{.footnote}

[^1130]: [Oder Muren usse = Flußwasser, früher Kuke usse = blaues Wasser.]{.footnote}

[^1131]: [K‘am (geschrieben: Khams, das s dient nur zur Verlängerung des vorausgehenden a) ist keine scharf begrenzte Provinz Tibets. Der Name bezeichnet denjenigen Teil von Tibet, der zwischen Lhasa und den unter se tschuanesisch-chinesischer Verwaltung stehenden Bezirken liegt. Ein Teil davon gehört seit dem Anfang des 18. Jahrhundert administrativ zu Hsi ning fu. K‘am (tibet.) und Sgang (tibet.) bilden das von Menschen bewohnbare Bod tschen oder Großtibet.]{.footnote}

[^1132]: [Serkoh‘ tschü = Goldgrubenfluß (?).]{.footnote}

[^1133]: [Tibeter sagen, der Tschü mar (Roter Fluß) gebe zusammen mit, dem schDschre rtschyang-tschü (Yakkuh- und Wildeselfluß) den schDschre tschü ”(Yakkuhfluß) Letzteres ist der gewöhnliche tibetische Name des Yang tse kiang. Meist wird hierfür Detschü oder Dretschü geschrieben. Der Name rührt wahrscheinlich von hbri mo = Yakkuh her, was ich als „mdsche“ oder „schdschre“ ausgesprochen hörte.]{.footnote}

[^1134]: [Ganz klar war ich mir nicht, wo ich mich befand. Wegen der Größe des Flusses hielt ich den Tschü mar lange für den Yang tse kiang selbst. Unsere besten Karten versagten hier vollständig.]{.footnote}

[^1135]: [In ganz Nordtibet bei den Banag kaksum der Kuku nor-Gegend wie in Amdo wird Lhasa, das bekanntlich aus Lha — Gott und sa = Boden, Ort, zusammengesetzt ist, nicht wie sonst l und darauffolgend h ausgesprochen, sondern wie ein englisches th, dem noch ein h-Laut folgt.]{.footnote}

[^1136]: [Die Mongolen und Tibeter machen Brotringel, weil sie nur bei dieser Form in der Asche ein gleichmäßiges Backen erzielen.]{.footnote}
