# XII.<br />Überfall und Rückzug. {#zwoelf .unnumbered }

::: { .align-right .fs-xs } 
Daß Keime nicht zum Blühen kommen — ach, das<br />
kommt vor!<br />
Daß Blüten nicht zu Früchten werden — ach, das<br />
kommt vor!<br />
Spruch des Confucius (551—478 v. Chr.).<br />
:::

::: justified
**D**en 12. September im Lager 88. — — Es ist vorbei all mein Hoffen, alle die
Träume sind zerronnen! Alle Vorsicht, alle Mühe, alles war umsonst. Ich bin
beraubt. Ich stehe fast hilflos auf der öden Tschang tang. — — Dutzende Male
stellte ich heute meine unterwegs gezeichneten Kartenblätter zusammen, beriet
meine englischen, russischen, Hedinschen Karten, um genauer festzustellen, wo
wir sind, wie weit ab von Ts‘aidam.

Gestern bin ich weich gegen mich gewesen und ließ am Morgen den Befehl zum
Rasten geben, denn die Wade, in die drei Zähne des Bären eingedrungen waren,
schmerzte, und mit dem Auf- und Absteigen vom Pferde wollte es schlecht gehen.
Ich lag nach einer unruhigen Nacht am Morgen lesend auf meinen Pelzen. Plötzlich
stürzten die Leute mit dem Schreckensruf ins Zelt: „Tschaba! Tschaba!“^[^1200]^
(Räuber! Räuber!).

Sofort springe ich auf und renne in meinen Pyjamas mit Mauserpistole und
Karabiner, den Patronengürtel um den Hals, den Räubern entgegen. — Zu spät
schon! — Die Entscheidung war bereits gefallen. Ich sah meine Tiere weithin
zerstreut ganz am Fuße der Berge. Ich sah von links und rechts, aus allen
Schluchten, hinter allen Felsgraten hervor Schwärme von Tibetern auf kleinen
zähen Pferdchen mit gellendem Geschrei dahergaloppieren und meine Tiere
einkreisen. Meisterhaft hatten sie ihren Plan ausgeheckt und ausgeführt, daß
keiner auch nur einen Augenblick zu früh den scharfen Augen meiner Leute
auffiel. Die Räuberbande hatte sorgsam einen Moment abgepaßt, in dem die
Herdenwache, um ein Halfter zu holen, in das Lager zurückgegangen war, und sich,
meinem oft wiederholten Befehl. zum Trotz, gerade wieder kein einziger Mann bei
den Tieren befand. 

Wir rannten, was wir konnten, auf die Herde zu, aber die Entfernung war zu groß,
und wie läuft man in Montblanchöhe! Aus dem Sattel schossen die Reiter ihre
Gabelflinten auf uns ab. Mit affenartiger Geschwindigkeit lösten sie die
ledernen Koppeln meiner Pferde und Maultiere und trieben alles in die Berge
hinein, auf deren Gipfel es jetzt mit einem Schlage von Feinden wimmelte. Es
gelang uns nur noch, sechs Yak den Räubern abzutreiben. Wegen eines Pferdes
stürzten noch einmal zwanzig Räuber aus einer Seitenschlucht heraus. Auch meine
Leute hatte die Verzweiflung mutig gemacht. Sie wollten sich auf einen
verwundeten, aus dem Sattel gestürzten Tibeter werfen; die Behendigkeit jedoch,
mit der seine Freunde diesen auf dem Pferde festbanden, rettete ihn vor der Wut
meiner Chinesen.

Noch hofften wir in einem Augenblick, die Schafe zu halten, allein von Westen
her jagt ein neuer Haufe und greift die dummen Tiere, die den Yak nachrennen
auf. Auch unser lebender Proviant ist uns damit genommen, Auch sie verschwinden
wie die Yak und die Pferde in einer tiefen Schlucht in die Berge.

Eine kleine Felsrippe quert diese Schlucht nahe ihrer Mündung. Hinter ihr sind
einige Feinde abgesessen und begrüßen uns surrenden Blei- und Kupferkugeln. Wir
umgehen sie und klettern keuchend weiter den Hang hinauf, Mein Herz schlägt, daß
mir fast schwarz vor den Augen wird, Kurz vor dem Gipfel des über 200 m hohen
Berges breche ich kraftlos zusammen. Immerzu werden wir von oben beschossen. Mit
bewunderungswürdiger Geschicklichkeit hatten sie dort aus herumliegenden
Steintrümmern Masken errichtet, die einem liegenden Schützen täuschend ähnlich
sahen, so daß wir auf diese mehrmals anlegten. Aber nur aus den Zwischenräumen
zwischen den Masken wurde auf uns gefeuert und nach jedem Schuß wechselten die
Tibeter den Standpunkt. Für uns aber wollte sich keine Deckung zeigen; schon war
Gu pai tse getroffen, Als wir endlich doch die Höhe erreicht hatten, war meine
Herde schon auf den nächsten Berg getrieben und die Nachhut verschwand eben
unten in dem dazwischenliegenden Talgrunde im toten Winkel. An eine weitere
Verfolgung war nicht zu denken. Wir mußten rasch zurück in das leerstehende
Lager, um wenigstens dieses zu sichern. Ich konnte nur noch feststellen, daß es
über 120 Räuber waren, die uns angegriffen hatten. Sie zogen in südöstlicher
Richtung ab, der Gegend zu, in die wir Ende August gekommen waren. Die
Haartracht, die Kleidung und die Schuhform war ganz dieselbe wie die der Yüchü
von damals.

Während des Rückzugs zum Lager hörten wir plötzlich einen dumpfen Knall. Wir
konnten nicht entscheiden, woher er rührte, von Feinden war nichts zu sehen.
Meine Chinesen aber riefen: „T‘ien gu siang leao!“ (Die Himmelstrommel hat
geschlagen.) „Diese ist immer zu. hören,“ sagten sie, „wenn eine große Sünde
begangen worden ist.“ Im Jahre 1895 während der Mohammedanerrebellion in Hsi
ning fu sei auch öfters die Himmelstrommel zu hören gewesen, auch nachdem die
Rebellion niedergeschlagen worden war. Daß sie nun wieder ertönt war, richtete
meine Leute auf und ließ sie hoffen, daß wir noch nicht verloren seien, daß ihr
„t‘ien hwang ye“ sie noch nicht ganz verlassen hatte.

Es dunkelte, als wir wieder im Lager waren. Kein Mensch sprach, aber jeder
schluchzte. Die Nacht verging mir ohne Schlaf, konnte ich vielleicht doch noch
weiter vorwärts dringen? Kann ich nicht doch noch meinen ursprünglichen Plan
ausführen und nach dem Selling ts‘o und in die großen weißen Flecke Westtibets
durchstoßen? Wenn ich dies trotz aller Unbill durchführe, kann ich dabei auch
noch wissenschaftliche Resultate erhalten? Muß ich nicht allzu Viel von der
Ausrüstung, von den Instrumenten, von den photographischen Platten und Büchern
zurücklassen? Und wenn ich mit den wenigen geretteten Tieren nicht so weit nach
Westen ausholen kann, wo kann ich mir neue Yak, neue Pferde verschaffen? Ich war
weit näher an dem zum Lhasa-Gebiet gehörenden Nag tschü ka als an Ts‘aidam.
Werden mir die Tibeter, wenn ich dort angekommen bin, Tiere verkaufen und zu
welchem Preise? Sicherlich wird man meine Notlage ausnützen. Ich überschlug mein
kleines Kapital, das ich bei mir hatte Es wäre mir nach dem Kauf der neuen
Karawane für die weitere Reise zu wenig mehr übrig geblieben. Am Morgen stellte
ich aber dennoch der Mannschaft die Frage und erklärte, weiterziehen zu wollen.
Das Unglück aber hatte alle kleinmütig gemacht. Sie verzweifelten an meinem
guten Stern und knieend flehten sie mich an, den Rückzug nach Ts‘aidam zu
versuchen. Sechs Tage blieben wir in dem mir unvergeßlichen Lager 88 ([Tafel IX](#b040)).
Es galt auszusuchen, was wir mitnehmen konnten, was zurückgelassen werden mußte.
Wir packten Kiste um Kiste, Warenballen um Warenballen aus. Da waren noch für 45
Tael Messer aus Dankar — jeder bekam jetzt ein neues, das er sich auslesen
durfte — da waren noch ganze Seideballen, Drellstücke in mehreren Farben,
seidene Gürtel, Garne, Porzellannäpfe, Ziegeltee allein für 25 Tael, eine Last
Kandiszucker, eine Last getrocknete Hamitrauben. Da kamen Spiegel heraus,
Rosenkränze, Farbenschachteln und alles, was ich aus eigener Erfahrung und vom
Hörensagen wußte, daß es in Tibet gangbarer sei als Geld und Barrensilber.

:::: {.wrap-100 }
![Das Unglückslager Nr. 88 mit dem Lagergerät, das wir aufgeben mußten. <small>Im Hintergrund der Schauplatz des Überfalls; vorne meine Reisebegleiter und die wachsame Tschimo.</small>](Meine_Tibetreise_II_040.jpg "Das Unglückslager Nr. 88 mit dem Lagergerät, das wir aufgeben mußten."){#b040}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Aussicht von einem 5030 m hohen Punkt auf die Marco Polo-Kette. <small>(Entfernung bis zum Fuß der Berge 10 km.)</small>](Meine_Tibetreise_II_040a.jpg "Aussicht von einem 5030 m hohen Punkt auf die Marco Polo-Kette."){#b040a}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Lager 93 auf der Moränenterrasse südlich der Marco Polo-Kette.](Meine_Tibetreise_II_040b.jpg "Lager 93 auf der Moränenterrasse südlich der Marco Polo-Kette."){#b040b}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Lager 96 südlich des Tschüm tsing-Passes.](Meine_Tibetreise_II_040c.jpg "Lager 96 südlich des Tschüm tsing-Passes."){#b040c}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Kalkberge am Schogha gol. <small>(Im Vordergrund liegen die fünf letzten Yakochsen.)</small>](Meine_Tibetreise_II_040d.jpg "Kalkberge am Schogha gol."){#b040d}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Der Natschi gol in seiner Felsklamm. <small>(Im Grunde verstecken soeben meine Begleiter die gerettete Reisekasse.)</small>](Meine_Tibetreise_II_040e.jpg "Der Natschi gol in seiner Felsklamm."){#b040e}
::::

Was wir nicht mitnehmen konnten, warfen die Leute auf einen großen Haufen.
Dreißig Pfund Pulver wurden dazugeschüttet und einige hundert Stück
Jagdpatronen.

„Ach, was habe ich mich in Schanghai, in Lan tschou und Hsi ning und Kue de
abgemüht!“ schrieb ich am 15, September in mein Tagebuch. „Keine Zeit und kein
Geld habe ich gespart, um mich so vollkommen als möglich für die große Reise
auszurüsten. Umsonst war alles gewesen. Ein Tibetersturm hat die Tiere
weggefegt: 19 Pferde und Maultiere in bestem Zustand, 41 rüstige Yak und 30
Ziegen und Schafe. Wir stehen jetzt weit, weit ab von jeder menschlichen
Behausung, in einem ungastlichen Hochtal von 4500 m. Und wo sind wir? Noch weiß
ich es nicht genau und kann auf die ängstlichen Fragen meiner Begleiter nur
unbestimmte Antworten geben. Ich hoffe aber, in den hohen Bergketten im Norden
eine Lücke zu finden und durch diese in die TädschinärGegend von Ts‘aidam zu
gelangen. Bei täglich 20 km könnten wir — so glaube ich — in zwölf Tagen dort
sein.

Meine Leute passen nun scharf auf und treiben die sechs wiedereroberten Yak
stets vom Berge ab zum Lager hin. Wenn sie es nur auch am 11. September getan
hätten, als ich verletzt in meinem Zelte lag. Der Chinese wird sorglos, sobald
sich ein paar Tage keine Gefahr zeigt. Jetzt geht es nach dem chinesischen
Sprichwort: ‚dsei tso leao kwan men‘ (wenn die Diebe fort sind, schließt man die
Tür). 

Den ganzen Tag wird eifrigst genäht. Aus meinem bunten Drell werden Hosen und
Jacken geschneidert. Wer meine Leute in Europa sehen würde, würde sie für
verrückt halten. Sie haben nun knallrote Blusen mit grünen Kragen an und zu
blitzblauen Hosen trägt gar einer eine grasgrüne Jacke mit ockergelbem Kragen.
Auch für die Hunde werden Sättel mit Taschen gemacht; in diesen sollen sie mir
Patronen nachtragen. Aus den Ledersäcken, in denen der Proviant mitgebracht
wurde, schneidern wir uns ‚luo tse’ zurecht, Bundschuhe, wie sie die Hsi
ning-Leute zu Hause tragen. Sie sollen uns bei dem langen Fußmarsche das Gehen
erleichtern, denn alle fürchten, in unserem bisherigen schweren Schuhwerk
fußkrank zu werden.

Hartnäckig schlugen die Hunde heute nacht an, und schußbereit warteten wir, daß
die Bande zurückkehre, um sich in den Besitz der Lasten zu setzen. ‚Arro!‘
riefen wir in die Nacht hinaus. ‚Tauscht unsere Tiere gegen Silber ein!‘ — ‚Gebt
Antwort oder wir schießen!‘ Da aber zischten nur Kugeln an uns vorbei, und
häßliche Verwünschungen und wüstes Lachen gellten uns in die Ohren. Auch am Tage
war es nicht möglich, mit den Räubern zu unterhandeln, Sie saßen wie Aasgeier,
die auf ihre sichere Beute warten droben auf den Bergen,“ Meine Mannen haben ein
großes „sang“, ein Streuopfer, angezündet, um die Götter zu bewegen, uns eine
glückliche Rückkehr nach Ts‘aidam zu gewähren. Sie haben einen hohen Altar auf
dem nächsten Hügelchen gebaut und auf ihm unter Anrufungen und Gebeten
Thujazweigchen und Tsambakügelchen, Tsamba-ts‘ats‘a und Tsarnba-smonlam hkor
verbrannt. Dann‚ ehe wir abzogen, haben sie in heller Wut die sechzig ledigen
Sättel aufeinandergetürmt und angezündet. Eine Kiste Stearinkerzen, eine Kiste
Alkohol, Kampfer‚ Naphthalin, eine halbe Last botanisches Papier flog in das
prasselnde Feuer. Hellauf loderten auch die Zelte und die Kisten. Zischend
explodierten die Pulverbeutel. Goethes „Faust“, das Neue Testament, Nietzsches
„Zarathustra“, Köppens „Buddhismus“, Richthofens „Führer“ gingen in Flammen auf.
1500 Pfund Mehl, Gerste und Reis, chinesische Nudeln und ein Sack Zucker und
Butter wurden teils verbrannt, teils in den Bach geschüttet. Als die Flammen nun
auch auf meine Sammlungen und Sammelapparate und auf die Trophäen übergriffen,
als sie die Insektenschachteln, die Schmetterlinge und Käfer, meine sorgsam
präparierten Bärenhäute, meine Wildyak-, Ovis Poli-, Antilopenfelle versengten,
nahm ich rasch mein schweres und ungewohntes Ränzel auf und kehrte dem
Unglückslager den Rücken.

Zwei Kilometer lag das Lager hinter uns, da näherten sich ihm vorsichtig die
tibetischen Hyänen. Zu Fuß, wie wir waren, konnten wir natürlich gegen sie
nichts ausrichten. Sichtlich wichen die Tibeter jeglichem Rencontre aus. Wir
zogen nun genau nordwärts. Aber langsam, ach, erschreckend langsam ging es
vorwärts, quer über die kaum merklich wellige, beinahe vegetationslose Talung.
Jedes der kleinen Bächlein, das sich in zahllosen engen Mäandern durch diese
Ebene zog, machte uns, die bisher hoch zu Roß sie gar nicht weiter beachtet
hatten, langwierigen Aufenthalt. Was sind doch diese kleinen Bäche in Tibet
eisig kalt!

Um Mittag wateten wir durch drei Arme eines Flusses. Das Bett war 300 m breit
und das Wasser reichte uns an der tiefsten Stelle bis nahe an die Hüfte^[^1201]^. Wir
marschierten den ganzen Tag und waren mit einbrechender Dunkelheit doch erst auf
der anderen Seite der Ebene, wo riesige Sandbarchane uns den Weg verlegten. Hier
richteten wir uns, todmüde von dem ungewohnten Marsch und den schweren Lasten,
ein Lager zurecht. Düstere Wolken schoben sich mittlerweile aus Westen zusammen
und bald peitschten die erbsengroßen Hagelkörner eines tibetischen Gewitters uns
obdachloses Häuflein mit elementarer Gewalt. Und dann regnete es die ganze Nacht
hindurch in Strömen. Nur ein dünner Filz war unsere Decke, unsere Unterlage ein
Fell, ob es auch schneite, ob es regnete. Bis spät in die Nacht hinein sahen wir
an dem Platz, wo der Überfall stattgefunden hatte, die zahlreichen Lagerfeuer
der Räuberbande.

Am nächsten Tage stießen wir unversehens auf ungemein deutliche und breite
Wegspuren, und kurz darauf erreichten wir zahlreiche alte Kochgräben, einen
Lagerplatz‚ um den rings auf Hügeln Steinaltäre standen. Wir waren auf die
Goba-Straße geraten, die hier nördlich des Kuku schili-Gebirges — in dem ich
also überfallen wurde — in NO—SW-Richtung ihrem großen Ziele, Lhasa, zustrebt.
Damit wurde für mich zugleich sicher, daß die hohe Schneegipfelreihe, die ich im
Norden vor mir hatte, zum Marco-Polo-Gebirge^[^1203]^ gehörte, d. h. der östliche Teil
des sogenannten „Arka tagh“ oder „hinteren Gebirges“ war, das uns durch den
Schweden Hedin bekannter geworden ist.

Wir hatten noch viel Mut. Da im Norden die Gipfelreihe des Marco Polo-Gebirges
tiefe Einsattelungen zu haben schien, so verließen' wir bald wieder die Straße
der Goba, um einen direkten Weg nach Norden zu den TädschinärMongolen zu finden.
Um so vertrauensvoller schlug ich diese Richtung ein, da auf allen meinen
Karten, selbst auf der aus dem Stieleratlas, in dieser Gegend ein Taldurchbruch
durch das Gebirge — wenn auch gestrichelt, d. h. als unsicher — eingezeichnet
war.

Das Marschieren wurde uns am zweiten Tage noch viel saurer. Auch die Wirkung der
dünnen Luft, die wir reitend nie sehr empfunden hatten, machte sich jetzt
unangenehm bemerkbar. Der größte Teil meiner Leute klagte über Schwindel und
Kopfschmerzen, bei einigen trat die Bergkrankheit mit Erbrechen ein, und ich
selbst brach einmal bewußtlos zusammen. Die wenigen Sachen, die sich meine Leute
aus den Tauschartikeln, die wir nicht mitnehmen konnten, ausgesucht hatten,
wurden wie Ballast eines Luftschiffers zu ersehnter Erleichterung weggeworfen
und bezeichneten den Weg, den wir zogen. Wir hatten uns alle viel zu viel
aufgebürdet.

Auch den dritten Tag der Retraite zogen wir langsam über Täler und
Kalksteinplatten aufwärts. Alle paar hundert Meter blieben mir meine Leute
liegen, um nach Luft zu schnappen. Die Höhen nördlich der großen Ebene waren
erstaunlich sandig. Hänge wie Talsohlen waren mit Dünen bedeckt und nur ein ganz
dünnes Gräschen deckte wie ein spärlicher Flaum den Erdboden.

Kaum hatten wir am Abend Lager geschlagen, da begann es wieder zu regnen, bald
ging der Regen in Schnee über, und schwerer und schwerer drückte die Schneelast
auf unsere Decken. Maulwurfshügeln ähnlich lagen wir unter unseren dünnen Filzen
im Schnee. Keiner mag mehr ein Glied rühren. Auch die Hunde, die tagsüber je ein
paar hundert Patronen schleppen, haben sich im Schnee müde zusammengerollt und
spüren wenig Lust, auf das heisere Maunzen einiger Wölfe zu antworten, die ganz
nahe uns umkreisen. Die sechs Yak liegen unangepflöckt um uns her. Sie rühren
sich nicht. Höher und höher schichtet sich auf ihnen wie auf uns der nasse kalte
Schnee. Nur ein Seufzen unterbricht hier und da die Totenstille.

Am Morgen, am 19. September, maß ich 25 cm Schnee. Wir Menschen hatten kein
Brennmaterial und die matten Yak hatten vergeblich nach etwas Freßbarem gesucht.
Sie liegen stumpfsinnig im Schnee neben uns am Bachrand. Durchfroren,
zähneklappernd, völlig durchnäßt von dem durch die Körperwärme aufgetauten
Schnee suche ich, sobald es endlich Tag geworden, meine Begleiter zum
Weitermarsch zu bewegen. Doch vergeblich! „Mo fa!“ (Nichts zu machen!) bekomme
ich als einzige Antwort. Fatalistisch geduldig, stumpf hocken sie im Schnee und
kochen endlich mit den paar Würzelchen, die noch vom Abend vorher übrig sind,
ein paar Tassen lauen teeigen Wassers. Ich rechne ihnen vor, daß, wenn wir so
langsam marschieren, wie wir in diesen zwei Tagen marschiert sind, wir unmöglich
in einem Monat aus der Einöde hinausfinden. Und womit sollten wir denn dann in
diesem kahlen, allen Lebens barem Hochland unseren Hunger stillen? Sie hatten ja
von sich aus eine Last Lebensmittel weniger mitgenommen, als ich ursprünglich
festgesetzt hatte.

„Ming t’ien dsai k‘an“ (Wir wollen morgen weitersehen)‚ war alles, was ich
hörte, dann zog sich jeder unter seine Decke zurück. Anderthalb Tage blieben wir
hier sitzen, so lange fiel immer wieder weißer, nasser Schnee auf uns und hüllte
uns ein. 

Am 20. September mittags marschierten wir endlich das flach ansteigende Tal
weiter hinauf. Zum Glück war mittlerweile der Schnee gefroren, und wir brachen
nicht bei jedem Schritte ein. Ein paar Stunden Marsch brachten uns auf eine Höhe
von 5030 m; von dort aus bot sich mir eines der schönsten Alpenpanoramen, das
ich je in Tibet sah. In der klarsten tibetischen Höhenluft lag, unendlich weit
nach West und Ost sich hinziehend, ein mächtiger Gebirgswall vor mir, in dem
sich e in riesiger Schneedom an den anderen reihte, in strahlendstem Firnenglanz
schimmernde Gipfel, die zwischen 6000 und 7000 m absoluter Höhe haben und von
denen sich heute kleine Gletscher bis wenig über 5200 m Höhe herabschieben
([Tafel X](#b040a)).

Vor ihnen im Süden, wo ich stand, war eine etwa 10 km breite Fläche, die sich
namentlich sehr weit gegen Westen hin ausdehnte. Es war ein mit Geschieben, mit
Moränenschutt, mit Sand und erratischen Blöcken ausgefülltes Längstal. Die nur
erst mäßig verwitterten und nur in geringem Grade von den Bächen abgetragenen
Moränen streckten in südlicher Richtung deutlich erkennbare Zungen bis zu 4700 m
hinab. Dicht vor dem Ende der Eismassen aber, die noch jetzt an den Gipfeln
klebten, waren die jüngsten Moränenwälle zu dicken Wülsten aufgetürmt. Nach
einem raschen und ausgiebigen Rückzug waren dort, in 5200 m Höhe, die Gletscher
wieder zu einem anhaltenderen Stillstand gekommen.

Es war ein kritischer Moment dort droben beim Anblick dieser großartigen Natur.
Wie unartige Kinder drängten meine Begleiter vorwärts. Ich hatte ihnen gesagt,
daß im Norden die Behausungen der friedlichen Mongolen liegen, nun versperrte
eine Schnee- und Eisbarriere den Weg und zeigte nirgends wie ich doch nach
meinen Karten versprochen hatte — eine passierbare Lücke, Schon wollten sie mir
mit den elenden, halbverhungerten Yak, denen wir weit über ihre Kräfte gehende
Lasten aufgeladen hatten, einfach die nächsten Gletscher stürmen. Es kostete
mich einen harten Kampf, bis ich meine Chinesen wieder zur Vernunft gebracht
hatte. Ich pries mich glücklich, als ich endlich mit meinem Häuflein in
östlicher Richtung dem vor mir liegenden Marco-Polo-Gebirge entlang
weitermarschierte. Auf den letzten Märschen vor dem Überfall hatte ich das
Ostende der Schneegipfelreihe gesehen. Es galt nun, dieses zu finden, um von
dort aus nach Ts‘aidam zu kommen.

Kein Würzelchen zum Feuermachen, kein Hälmchen zum Fressen für meine Tiere,
aber Schnee gab es auch an diesem Abend. Die Temperatur ging in der Nacht bis
auf —6° und in der folgenden bis auf —9° zurück.

Drei lange Tage marschierten wir über die schwach gewellte Moränenfläche,
stolperten wir über die durch den Spaltenfrost spitz gewordenen Steintrümmer,
Bald wateten wir durch Sumpf, bald brachen wir bei jedem Schritt durch
Eiskrusten und liefen uns die Sohlen auf dünnen und scharfen Schneeschollen
wund. Immer noch wollte sich keine Lücke in der Firnkette zeigen ([Tafel XI](#b040b)).
Immer wieder — alle paar hundert Schritte — blieben wir, nach Atem ringend,
liegen und warfen die drückenden Bündel vom müden Rücken und den schmerzenden
Schultern. Unsere Fortschritte, die ich mir täglich genau berechnete, gaben zum
Verzweifeln geringe Resultate. Wir legten kaum 15 km zurück. Die meisten Leute
husteten und litten an Nasenbluten. Mein Herz pochte so stürmisch, daß ich
fürchtete, die Strapazen nicht mehr lange aushalten zu können. Lao Ma litt
ständig unter Bergkrankheit und schleppte sich nur mühselig und taumelnd
vorwärts. Wir mußten seinen Pack noch unter uns verteilen. Auch die Tiere kamen
schwer vom Fleck. Ein Yak hinkte, ein anderer war an der Schulter gedrückt. Zwar
wurden unsere Lasten immer leichter, erschreckende Mengen verzehrten wir von dem
geringen Proviantvorrat, den wir mitgenommen; die Kräfte der Tiere hielten doch
damit nicht Schritt. Noch einmal mußte in einem Lager energisch gesichtet werden
und manches zoologische Objekt, darunter auch meine drei schönsten Bärenfelle,
blieb liegen. Auch einige der neu genähten Jacken wurden weggeworfen und ich
ließ alle meine europäischen Kleider zurück, da diese nicht den gleichen Schutz
gegen die Kälte boten wie der große tibetische Pelzkaftan.

Noch trottete in diesen Tagen das Yakkälbchen uns nach. Wie ich, trauerte auch
mein kleiner Milchbruder um die kräftige, fette Milch seiner Mutter, die
zusammen mit den anderen Tieren geraubt worden war.

Wir teilten unseren Proviant sparsam ein. Gab es Dung am Lagerplatz, so hatte
jeder Mann am Abend drei Tassen heiße Nudeln und morgens und mittags heißen Tee
mit Tsambamehl, das im Unglückslager mit Tschürra und viel Zucker vermischt
worden war. Konnten wir kein Feuer machen, so stand auf der Speisekarte morgens,
mittags und abends: Tsambamehl mit kaltem Wasser geknetet.

Unabsehbar, endlos schien die vegetationsarme Steinwüste nach Osten zu reichen.
Um unsere armen Tiere auf ihr nicht Hungers sterben zu sehen, mußten wir sie
verlassen und mußten noch einmal südwärts abbiegen.

An dem Marschtage darauf waren wir in 4600 m in einem breiten Tal mit einigen
dünn gesäten Grasflecken. Und als wir in diesem über eine flache Wasserscheide
gekommen waren, sahen wir in der Ferne zwei schwarze Punkte.

„Sind’s Bären, wie wir schon mehrere in den letzten Tagen begegnet hatten?“

„Nein, es sind Wildyak.“

Wir vergessen darüber Erschöpfung und Bergkrankheit. Zwei Jäger werden
abgesandt. Bereitwillig schleppen wir anderen noch ihre Lasten mit den unseren.
Alle freuen wir uns aufs Sattessen. Vorsichtig pirschen sich die zwei an die
Tiere heran. Jetzt — jetzt müssen sie anlegen. Doch wie? Mit lautem Hallo
treiben sie die beiden schwarzhaarigen Tiere auf uns zu. — Es waren zahme Yak,
die sich freilich fast wie wilde gebärdeten. Ihre langen Bauch- und Schwanzhaare
waren ihnen ausgerissen, sie waren von ihren früheren Besitzern in erschöpftem
Zustand aufgegeben worden. Was noch an ihnen zu gebrauchen war, die Haare, aus
denen die Tibeter ihre schwarzen Zelte und ihre starken Stricke verfertigen,
hatte man mitgenommen. Die Lhasa-Karawane, die sie verloren hatte, mußte schon
vor längerer Zeit hier durchgekommen sein, denn die Tiere hatten sich trotz der
spärlichen Weide gut erholt. Nichts kam uns willkommener als diese Hilfe. Die
acht Yak, die wir nun hatten, erlaubten uns den Luxus, daß drei von uns ohne
Rückenlast marschierten. So konnten wir in den nächsten Tagen mit Erfolg wilden
Yak nachstellen und bewahrten uns dadurch vor allzu großer Schwächung durch
Hunger.

Am selben Tage (23. September) trafen wir wieder auf die Spuren einer Straße.
Indem wir dieser nach Nordosten folgten und aus dem Tal hinauszogen, kamen wir
noch einmal auf die große Moränenfläche hinauf. Immer in nordöstlicher Richtung
weiterreisend, querten wir am 25. und 26, die vegetationslose Hochebene. Wir
hatten tagsüber eine Temperatur von +8°, +9° bis +10° jede Nacht aber —6° bis
—8° Bei Taf gab’s Gewitter und Hagelstürme‚ fast jede Nacht aber Schnee, der uns
wie ein großes Leichentuch zudecken wollte, Die Leute schlafen auf originelle
Weise. Sie legen sich paarweise zusammen, die Köpfe in entgegengesetzter
Richtung, und drehen und winden ihre Körper so, daß die Füße je auf die Brust
des Kameraden zu liegen kommen. Der Pelzund Filzrock des einzelnen deckte im
Liegen nicht den ganzen Mann, so aber, wie meine Begleiter sich legten, blieben
die Füße warm und profitierte immer noch der eine vom Mantel des anderen.

An der Straße, die wir zogen, trafen wir zahlreiche Waka (Kochstellen) früherer
Karawanen, wo immer etwas Weide sich zeigen wollte. Die Lagerplätze aber lagen
so weit voneinander, daß wir zwei Tage von einem zum anderen brauchten. Der Weg
dazwischen war wie gepflastert mit Skeletten und Kadavermn von Yak und Pferden
von diesem Jahr und von früheren. Die Fan tse-Karawanen reisen immer sehr rasch
und rasten wenig, daher haben sie große Verluste.

Als wir bei einem Halt unseren Tee kochten, kam ein seltsames Kleeblatt
einträchtiglich des Weges gezogen. Ein kleines Füchslein trabte plötzlich um die
nächste Berglehne herum, hinter ihm her trottete ein großer gelber Wolf und
wenige Schritte zurück patschte plump Meister Braun daher. Fuchs und Wolf waren
rasch im Bild und rissen spornstreichs aus, als sie unser Kochfeuer in die Nase
bekamen und uns sahen. Der Petz aber ließ sich Zeit. Er hob sich auf die
Hinterpranken, ließ sich wieder schwerfällig nieder und glotzte uns an, bis wir
aufstanden, mit Steinen nach ihm warfen und unsere Hundeschar auf ihn hetzten.
Da machte er schleunigst kehrt und holte in raschem Trott Reineke und Isegrimm
ein.

Am 27, September erreichten wir endlich einen Einschnitt, eine ganz flache
Scheide (4870 m) im Zug des Marco-Polo-Gebirges‚ das sich von hier aus weiter
nach Osten in nur wenig hohen Bergen fortsetzt. Wie ich später in Ts‘aidam
erfuhr, war es der Tschüm tsi ng-Paß ([Tafel XI](#b040c)). Von hier aus führte nach Norden
ein steiler Abstieg in ein schon gegen Ts‘aidam fließendes Bachtal. Kurz vorher
sahen wir in der Ferne zur Rechten einen großen See, dessen blauer Spiegel 15 km
weit nach Osten reichte und gar anmutig aus niederen Sandstein- und
Tonschieferhügeln herausblinkte. Er lag vor dem östlichen Ende der großen
Moränenfläche des Marco-Polo-Gebirges um wenig niederer als 4700 m.

Hier mußte unser Yakkalb sein junges Leben lassen. Es war aber eine große Sache,
bis es geschlachtet war. Alle litten unter Hunger, aber keiner wollte ans
Schlachten gehen. Vor allem erklärten die Dunganen, diese große Sünde nicht
begehen zu können. Endlich überredeten ein paar Aufgeklärtere, insonderheit Da
Tschang, den Ma, es zu schächten. Aber nur der Gedanke, daß der gemeinsame
Kochtopf unkoscher für sie werde, wenn das Kalb nach Fan tse-Ritus erstickt oder
von mir vielleicht erschossen würde, bewog ihn zu der Tat. Den ganzen Schluß des
Tages bis in die Nacht hinein gab es noch eine große Debatte über diese Sünde
und über die tatsächliche oder nur eine eingebildete Notwendigkeit sie zu begehen.
In einer einzigen Mahlzeit wurde das ganze vier bis fünf Monate alte Kalb von
uns verspeist und doch war keiner satt geworden. Nicht einer meiner Begleiter‘
hatte zuvor Kalbfleisch gekostet. Es war ein vorzügliches Fleisch, aber der
Sünde wegen wollten sie nur ungern zugeben, wie gut es ihnen schmeckte.

Das Tal, das wir hinabzogen, war so öde und wüst, wie ich noch nie zuvor eines
gefunden hatte. Immer wieder mußte ich mich wundern, wie die tibetischen
Karawanen hier für ihre nach Tausenden zählenden Yakrinder genügend Futter zu
finden vermögen. Man meint, am Wege jedes Grashälmchen zählen zu können, so
spärlich ist die Vegetation. Schwarz sahen die scharfkantigen Sandstein- und
Schieferplatten in ihrer ewig gleichen, vertikalen Schichtung aus den Hängen
heraus. Schutthalden wie in unseren Alpen waren kaum zu entdecken. Die
atmosphärischen Niederschläge sind so gering, daß sie die Trümmer, in die das
anstehende Felsgestein durch das tägliche Gefrieren und Wiederauftauen des in
den Klüften und Haarspalten enthaltenen Wassers zersprengt wird, kaum von der
Stelle zu bringen vermögen. Meist zerfällt das Gestein an Ort und Stelle zu
einem feinen Grus und Schlamm, aus dem widerstandsfähigere Schichten oft in
papierdünnen Blättern und Scherben, die mit dem Fels noch fest verbunden sind,
herausragen.

:::: {.wrap-40 .float-right }
![Abb. 4. Meine Erinnerung an den Rückzug. <small>Die Bundschuhe, die „Luotse“, die wir uns nach dem Überfall angefertigt hatten, um leichter marschieren zu können, waren nur zu bald durchgetreten.</small>](Meine_Tibetreise_II_047.jpg "Abb. 4. Meine Erinnerung an den Rückzug."){#b047}
::::

In dem ersten Lager in diesem Tal drückte uns am Morgen ein Fuß tiefer Schnee.
Lauter harte, runde Knöllchen, Hagelkörnern gleich, waren in der Nacht auf uns
niedergeprasselt. Als ich vorsichtig unter meinem Filz vorlugte, lagen die
Yakochsen bewegungslos, wie große Steingötzen neben mir. Schon wollte ich sie
für tot halten, da vernahm ich endlich doch noch ein Knarfeln und Knirschen
ihrer Zähne. Zum Wiederkäuen hatten sie nichts mehr in ihrem Magen.

Um halb sieben Uhr in der Frühe klärte es sich etwas auf, bald aber kamen neue
Wolken. Wir „machten Toilette“ und hockten dann stumm um das Feuer, welches das
Teewasser in drei Viertelstunden kaum zum Sieden brachte. Ein eisiger West
erkältete uns bis aufs Mark, er erhielt diesmal den Schnee, der sonst unter dem
Einfluß der Sonne immer so rasch verdunstet. Dann stapften wir weiter das Tal
hinab. Die „luo tse“, die Bundschuhe, die wir im Unglückslager genäht hatten,
waren an den Fersen und am Ballen durchgescheuert (s. [Abb. 4](#b047)). Die meisten Leute
klagten über Fußsohlenbeschwerden. Auch die Yak humpelten mehr, als daß sie
gingen. Ihre Hufe waren stark abgelaufen. Drei waren lahm und fast alle waren
gedrückt. Früher hatte ich stets solche Wunden mit Kalium permanganicum
behandelt, was rasche Heilungen zur Folge hatte, jetzt mußte ich machtlos
zusehen, wie die Wunden größer und größer wurden.

&nbsp;28. September. Wir folgen weiter dem Tal abwärts. Es ist ungemein dürr und
trocken. Auch der Bach ist versiegt. Schon beginnt der wüstenhafte Charakter der
zentralasiatischen Kamelsteppen. Oasenartig heben sich die als Lagerplätze der
Karawanen benützten Grasterrassen ab.

Wir schossen heute einen einsamen Wildyakbullen, ein uraltes, zähes Vieh. Der
Körper war noch nicht erkaltet, da schnitten wir uns schon Fleischstücke
herunter aßen sie roh. Erst als der schlimmste Hunger gestillt war, suchten wir
nach trockenem Dung, legten dann die Beefsteaks auf das glostende Häuflein und
rösteten sie uns. Ganz wenig Fleisch haben wir gesotten, und dies nur ganz kurze
Zeit, damit es nicht so hart wie Leder würde.

Endlich tauchte fern aus Dunst und Nebel, von Osten her, ein größerer Bach auf,
die riesige Talung des Schogha gol, den einst Prschewalski entdeckt hat und
den'ich schon lange herbeigesehnt hatte. Der in verschiedene Arme geteilte Fluß
windet sich in großen Bögen und trittt dann da, wo wir ihn erreichten, in eine
Enge zwischen hohe Kalkberge ein.

Wir waren nun auf 3980 m herabgekommen und die Beschwerden, die wir durch die
dünne Luft hatten, waren gewichen. Wohl gab es nun oft eine ziemlich reiche
Vegetation, dornige, stachelige Büsche, ja Sträucher, die beinahe Manneshöhe
erreichten, aber nirgends war mehr Gras für die hungerleidenden Tiere. Es war
ganz schrecklich für mich, ihre Leiden mitanzusehen,

In dem Lager am Schogha-Fluß hatte ich eine schwere Entscheidung zu treffen.
Flußabwärts dem Schogha zu folgen — wie ich geplant hatte — war ausgeschlossen.
Der Fluß verschwand zwischen vollkommen vertikalen Kalkfelswänden ([Tafel XII](#b040d)).
Wir waren in dem eiskalten Wasser ½ km abwärts gewatet, ohne das Ende der Klamm
zu erblicken.

Sollten wir die Lhasa-Straße weiterziehen und dem Schogha-Fluß aufwärts folgen,
oder sollten wir auf neuen Wegen das uns ganz unbekannte Felsgebirge vor uns im
Norden queren?

Ich wog den Proviant ab. Kärglich zugemessen reichte er noch für acht Tage. In
dieser Zeit aber konnten wir auf der Lhasa-Straße unmöglich in bewohnte Gegenden
gelangen. Auf das Jagdglück zu bauen und durch Fleisch den Proviantvorrat zu
strecken, war in der dürren Gegend so gut wie aussichtslos. Der Mut der Leute
war gänzlich zusammengebrochen, als uns das neue Hindernis, die Schogha-Klamm,
so unerwartet den Weg verlegte. Ich bekam bittere Vorwürfe zu hören, als hätte
ich unser ganzes Unglück verschuldet. Wenn mir das Glück nicht bald wieder hold
wurde, hatte ich noch eine schwere Meuterei zu gewärtigen. Trotzdem wagte ich es
aber, die ausgetretene Straße, die meinen Leuten viel Vertrauen einflößte, zu
verlassen. Besser ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende!

So ziehen wir weglos ins Ungewisse weiter, und nach Überschreitung des
Schogha-Flusses geht es zwischen kahlen Geröllhängen aufwärts. Nichts umgibt uns
als steinige, trostlose Wüstenberge. Die Yak kommen fast nicht vom Fleck, nun es
auch noch bergauf geht. Tsch‘eng, Sung und Me lassen keine Minute vergehen, ohne
ihre Gebete herzuplappern. Unausgesetzt drehen sie an ihren Rosenkränzen und
schwingen ihre Gebetsmühle. Langsam neigt sich der Tag. Immer halten wir noch
vergeblich nach Gras und Wasser Ausschau. Unsere Not war groß. Doch wenn sie am
größten ist, ist immer Hilfe am nächsten. Wir kamen noch spät am Abend zu einem
kleinen Fleckchen Gras, wir kamen zu Schnee, den wir schmelzen konnten, und wir
sahen ganz nahe vor uns einen flachen Paß, von dem uns von ferne schon ein Lab
(r)tse entgegenwinkte^[^1204]^. Hier waren doch vor uns schon Menschen gewesen! Dies
hob die Stimmung der Chinesen.

Langgezogene, flache Rücken zwischen vielen breiten Talrissen lagen in der
klaren Abendluft mit purpurroten Farben vor uns. Sie dachten sachte gegen Süden
zu, gegen das muldige Schogha-Tal ab. Es schienen Reste von pliozänen
Ablagerungen zu sein. Aus diesen heraus reckten sich im Norden schwarzblaue
Gipfel mit plumpem schwerem Bau, gut 1000 m höher als unser Lagerplatz, der
selbst wieder über 4500 m hatte. Nach Südwesten schweifte unser Auge über das
Schogha-Tal hinweg, dort strahlten Schneegipfel aus viele Tagereisen weiter
Ferne zu uns herüber.

Dem warmen Tag und herrlichen Abend folgte eine trübe Nacht. Achtzehn Stunden
kauerten wir unter unseren Filzstücken, während nimmer müde dichte Flocken vom
Himmel wirbelten. Trotz langer Übung habe ich nie gelernt, auf steinigem Grund
lange ruhig zu liegen. Immer mußte ich mich wieder auf eine andere Seite legen,
um den schmerzenden Gliedern Erleichterung zu verschaffen. Nur ein wenig
verschob sich hierbei einmal der Filz und gleich drang Schnee ein, der rasch
schmolz und einen kleinen See in meinem Nest bildete. Mehrere Tage blieb jetzt
mein Quartier naß.

Endlich um drei Uhr nachmittags hellte es sich auf und wir zogen weiter, Ich
hatte am Tage vorher umsonst gejubelt. Als wir den Paß mit dem kleinen Lab
(r)tse hinter uns hatten, häuften sich neue Berge in unserer angestrebten
Richtung und wir gerieten in eine Schlucht, die bald nach Süden umbog. Zum Glück
aber fanden wir trotz dichtester Nebelschleier, die uns aufs neue einhüllten,
einen begehbaren Felsriß, der von Norden herkam. In diesem verbrachten wir die
nächste Nacht. Es war das schlimmste Lager meiner Reise. Wir steckten in dickem
Nebel. Wieder fiel Schnee auf uns herab. Die Temperatur sank bis — 11°. Nirgends
fand sich Dung. Wir haben nicht einmal Wasser und essen trockenes Mehl mit
Schnee. Hungernd und zitternd hockten wir die lange Nacht auf dem hartgefrorenen
Boden. Die Wölfe kamen so dicht an uns heran, daß wir sie mit Steinen trafen.

Endlich brach die ersehnte Dämmerung an und mit ihr kam ein Westwind, der die
Wolken etwas auseinandertrieb. Ich schrieb den 2. Oktober. Nicht fern von uns
lag ein steiler, glatter Schneehang, der zwischen hohen Kalkklippen zu einem
Sattel führte. Den trieben wir die Tiere im Zickzack hinauf. Es war gar nicht
weit. Eine halbe Stunde Wegs für einen rüstigen Gänger. Aber Stunde um Stunde
verrann, bis wir oben waren. Und nur drei Yak hatten ihn mit uns erreicht, die
anderen hatte die Kraft verlassen, ihr Herz versagte den Dienst, regungslos
lagen sie im knietiefen Schnee. Ihre Lasten hatten wir uns auf den Rücken laden
müssen.

Dies war der letzte Paß vor Ts‘aidam (4655 m). Von seiner Höhe herab sah ich
aber nach Norden zu nur wieder ein Meer von Gipfeln und Zacken ([Tafel XIII](#b056)).
Ungläubig schüttelten die Chinesen den Kopf, als ich ihnen versprach, in
längstens fünf Tagen bei Zelten zu sein. Nicht viel leichter als der Aufstieg
war der steile Abstieg nach Norden. Auf unseren zerrissenen Bundschuhen glitten
wir unsicher und alle Augenblicke mit den Lasten stürzend den Hang hinab.

200 m tiefer als der Sattel gelegen, trafen wir auf ein kleines Naka-Feld mit
Gras und Binsen. Ein kleines Rinnsal entstand hier, versiegte aber nach kurzem
Lauf. Im Weiterziehen wurde das Tal zur trostlosen Wüste. Immer öder und öder
wurde es und wir kamen so langsam vom Fleck! Beim letzten Schneefeld schlugen
wir das Nachtlager und kochten uns mit schmutzigem Schnee unseren Tee.

Den ganzen 3. Oktober marschierten wir stumpf‚ ohne Wasser zu finden; das Tal
hinab. Nur ein Gedanke beherrschte mich: den Nätschi gol, den Nätschi gol muß
ich finden, sonst sind wir verloren! Unsere geschwächten Körperkräfte konnten
zum Hungern nicht auch noch langes Dürsten aushalten.

Es war an diesem Tage der 15. des VIII. chinesischen Monats, ein großer Tag in
Hsi ning, das sogen. chinesische Mondfest‚ „ein Fest wie Neujahr‚ ja noch viel,
viel schöner,“ sagten mir meine Chinesen‚ „denn um diese Zeit ist die Ernte
eingebracht. Es gibt viel süßes Obst, jeder hat Geld und man muß nicht wie an
Neujahr seine Gläubiger befriedigen.“ An diesem Tage kneten die Hsi
ning-Chinesen allerlei Tierformen aus Teig, setzen sie auf den Hausaltar und
essen sie am Abend.

Sandiger Löß bedeckte das Tal und die Hänge. Nur kleine Holzsträucher, nur
Büschelchen, die durch ihren Bau gegen Dürre gefeit sind, standen an dem
trockenen Bachbett, das im Sommer nach, heftigen Gewitterregen wohl Wasser
führt. Fahl war den ganzen Tag der Himmel, gelblich verschleiert die Sonne. Kein
lebendes Geschöpf, kein Mäuschen lief uns über den Weg, nur zwei Geier kreisten
über unseren Köpfen. Sie hatten sich wohl gestern an unseren Yak, die wir am
Passe hatten lassen müssen, gesättigt und hefteten sich jetzt vertrauensvoll an
unsere Spuren.

Immer wieder kommt die Frage an mich: „Wie weit ist’s noch?“ Wir haben fast
keine Mehlvorräte und gar kein Fleisch mehr, nur nagenden Hunger und Durst. Wo
meine Leute ein kleines Mausloch sehen, wollen sie es, den Bären gleich,
ausgraben. Das Gehen wird in dem weichen Boden schwer. Wir hoffen nur. Bangen
und Hoffen ist Menschenlos!

Am Nachmittag brach Mensch und Tier ermattet unter der Last zusammen. Unmöglich
war’s, das Gepäck noch weiterzuschleppen. Später, wenn wir selbst nochmals aus
dieser Öde zu Menschen gelangen sollten, wollten wir mit frischen Tieren
zurückkehren und es holen. Wortlos wurden in einer Rinne der photographische
Apparat, die Plattenkiste und Patronen vergraben. Stumm schleppten wir uns dann
weiter, Jeder Schritt kostete eine Überwindung.

Von links, von Süden her, gesellte sich jetzt zu meinem Tal ein zweites. Es ist
eher schmäler als das unserige, gibt aber die weitere Richtung an und zeigt
genau nach Norden, also Ts‘aidam zu. Meine Aneroide sagen mir etwa 3200 m an. Es
kann also nicht mehr weit bis zu der Mongolenebene sein. Doch wo bleibt nur der
Nätschi gol? Völlig steril und trocken ist auch das Tal aus Süden. Die Sande des
Talbodens ziehen sich ganz flach bis hinüber an den jenseitigen Bergfuß. Keine
Spur eines Sommerregenbettes ist zu erkennen. — — Da — was höre ich? Was
rauscht? — Ist es eine Sinnestäuschung? Saust mir nur der Wind so stark um die
Ohren? Noch ein paar Schritte gehe ich vorwärts, und stehe dicht vor dem
gesuchten Flusse. Tief unten in einem schmalen Spalt wälzt ein mächtiges
Wildwasser seine gelblichgrünen Fluten. Lotrecht und völlig unvermittelt war der
nahezu 100 m tiefe Graben in die breite, sandige Talfläche eingelassen ([Tafel
XII](#b040e)). Auf eine weite Strecke war kein Darandenken, zu dem Wasser
hinabzugelangen. Auch da, wo wir endlich am Abend lagerten, konnten wir nur mit
Händen und Füßen kletternd zum Wasser hinabkommen. Futter für die Tiere fand
sich auch dort noch nicht. Ein paar Kyang — vielleicht waren es auch Reitpferde
gewesen — hatten einmal in der Nähe eine Nacht zugebracht. Ihren alten,
verrotteten Dung fraßen die Yak. Es war schändlich! Eines das letzte von den
zweien, die wir unterwegs aufgegriffen hatten — war am Ende seiner Kraft. Es war
noch verhältnismäßig fett. Wir schlachteten es darum und sotten sein Fleisch die
ganze Nacht hindurch. Mit Heißhunger verschlangen wir es am Morgen, aber es
schmeckte noch immer abscheulich süßlich und wirkte erbrechenerregend.

&nbsp;4. Oktober. Wir haben in der Schlucht unten den Rest der Sachen vergraben.
Auch das Barrensilber, die Reisekasse, blieb hier zum größten Teil zurück ([Tafel
XII](#b040e)). Nur die Notizen und Kartenskizzen wurden mitgenommen.

Die zwei letzten Ochsen durften fast vollkommen leer weitertaumeln. Am kleinsten
Hang aber, wo es nur ein wenig bergauf ging, wollten sie stehen bleiben und sich
niederlegen. Ihr Herz konnte nicht mehr. Die Hochgebirgstiere, die kaum einmal
unter 3000 m Meereshöhe herabgekommen sind, litten gerade so unter der
Überanstrengung wie die Menschen. Wir zogen bis in die Dämmerung hinein auch an
diesem Tag weiter. Das Tal des Nätschi gol war am Nachmittag immer breiter
geworden. Der Fluß war ganz fern von uns weg, als wir uns niederlegten. 

&nbsp;5. Oktober. Noch ehe es hell war, waren wir wieder auf den Beinen. Bald
sind wir mitten in einer ganz flachen Kiesgeröllebene. Kein Halm, kein Busch,
steinige „schala“, wie die Mongolen sagen, weit und breit. Und nur ein kleiner
Pfad, wie ein Wildwechsel so schmal, führt direkt nach Norden in die
unabsehbare, grenzenlose Weite. Es gehört Mut dazu, zu vertrauen, daß da draußen
Menschen wohnen können. Was ist das „Golmo“, das ich auf der russischen Karte
finde? Wohnen dort überhaupt Menschen, ist es vielleicht nur ein Lagerplatzname?

Kein lebendes Wesen will an unserem Wege sein Heim haben, kein Mückchen sehen
wir fliegen. Nur Pferdegerippe bleichen im Sand. Yakmumien bezeichnen die
Straße. Ständig haben wir Luftspiegelungen vor uns und glauben ganz nahe an
Bäumen und Wasser zu sein. Der kleinste Kiesel wird in der Ferne, in dem
zitternden Lichte, zur riesigen Pappel. Die Ochsen knarfeln fortgesetzt mit den
Zähnen, daß es weithin zu hören ist. Sie sind am letzten. Sie stoßen mit den
spitzen Hörnern nach uns, wenn wir sie antreiben. Es ist der siebente Tag ohne
Futter.

Ein trockener Kamelkadaver in vollkommen erhaltenem Fell liegt am Wege. Auch
solche Tiere verenden hier. Valle del Morte möchte ich das Nätschi-Tal nennen.

Han und der kleine Go waren noch die lebendigsten von uns. Wir alle hatten
betäubendes Kopfweh, die Fußsohlen brannten und die Beinsehnen waren
angeschwollen. Ich war im Leben noch nie so matt. Bei jeder kleinen Rast fallen
wir sofort in Schlaf.

Ein wolkenloser Himmel spannt sich über uns. Wir leiden unter der Wärme des
Tieflands. Die +16° empfinden wir schon als Hitze, und dazu haben wir seit dem
Mittag des vorausgegangenen Tages nichts Flüssiges mehr über die Lippen
gebracht. Der flimmernde Dunst, der aus den flachen Mulden aufsteigt, täuscht
uns immer wieder Wasserspiegel vor und wir Dürstenden fallen unzählbare Male auf
die Täuschung herein.

Am späten Nachmittag erst führt uns der Weg wieder an das Ufer des Nätschi gol.
Er floß in mehreren Armen zwischen flachen Ufern durch die Schala-Wüstenei.

Nach einer kurzen Teerast gelingt es mir am Spätnachmittag noch einmal, mein
Häuflein weiterzutreiben. Wieder ging es nordwärts. Wir wollten für die zwei
Tiere Gras suchen. Endlich sahen wir in der Ferne Dünen, sahen die Grenze der
piedmont gravels und bei dem letzten Licht des Tages zeigte uns mein Trieder
einige schwarze, sich bewegende Punkte — Rinder! — Neuer Lebensmut beseelt uns.
Wir stapfen weiter. Es wird Nacht, aber heller Vollmond erleuchtet unseren Weg.

Endlich erreichen wir den Platz, wo ich die Rinder grasen sah, eine kleine
Terrasse aus jungem Löß. Auf ihr hatte ein Pflug seine segenbringenden Furchen
gezogen, und hier schlugen wir unser Lager, Bald loderte ein mächtiges Feuer aus
Tamariskenstämmen und meine Chinesen fühlten sich auf dem bebauten Boden schon
wie in der Heimat.

Wir sind gerettet. Fünfundzwanzig Tage nach dem Überfall und dem Verlust der
schönen, stolzen Karawane haben wir Ts‘aidam erreicht. Wir hatten zwar noch
keine Menschen gesehen, aber die Besitzer der Rinder konnten nicht fern sein. An
diesem Abend aßen wir unsere letzten Vorräte auf. Es reichte für jeden gerade
noch eine Tasse voll Tsamba.

&nbsp;6. Oktober. Als wir uns die Augen wachrieben, sahen wir in nächster Nähe
weidende Kamele, Pferde, Schafe, farbige Rinder und keine halbe Stunde entfernt
standen zwei weißliche Yurten. Frohen Muts ging’s auf dieses Ziel zu. Doch kaum
hatte man uns bemerkt, so stürzten Frauen auf die Herde los und trieben sie
hastig und mit Gekreisch zusammen. Drei Männer stürmten auf die Pferde und
ritten mit Musketen in der Hand in höchster Aufregung hinter den Dünen hin und
her. Wir hatten auch hier ein ngGolokh-Fieber ausgelöst.

Erst ganz nahe vor den Zelten gelang es Han, dem einzigen von uns, der
Mongolisch konnte, die Leutchen zu stellen und darüber aufzuklären, wer wir
seien. Sie aber hilfsbereit zu machen, kostete noch viel Geduld und Mühe. Die
Mongolen waren nichts weniger als gastfreundlich und suchten uns, auch nachdem
sie unsere Geschichte des langen und breiten angehört hatten, abzuschütteln,
ohne uns auch nur einen Bissen zu verkaufen. Sie seien arme Hirten, bekamen wir
als Antwort. In „Nomoch‘an“, gleich hinter den nächsten Dünen im Osten, würden
wir alles Nötige bekommen. Zum Glück wußte ich aus der Ka'rte‚ daß dieser Ort
acht Reittage abliegt, und ließ mich nicht so leicht abweisen.

Nach vielen Geschenken und auch energischem Zureden verkauften sie schließlich
am Nachmittag etwas Tsamba und Tschürra. Langsam nur überzeugte sie mein Silber,
daß wir tatsächlich keine Räuber waren. Hätte ich bei dem Überfall auch mein
Silber verloren, so wäre ich wohl nie aus dem Tädschinär-Lande hinausgekommen.
Die Mongolen hätten kein Glied für uns gerührt. So aber versprachen sie mir noch
am Abend fünf Pferde, mit denen zwei meiner Begleiter unsere vergrabenen Sachen
abholen konnten. Freilich mußten wir noch einen ganzen Tag auf die Tiere warten,
da diese nach Mongolensitte erst vierundzwanzig Stunden fasten müssen, ehe sie
zu einem größeren Ritt verwendet werden.

Drei Tage dauerte es nur, bis die zwei Mann auf den frischen Pferden die
zurückgelassenen Lasten aus den Bergen brachten. So lange blieb ich bei den
Leuten und vertrieb mir die Zeit durch Besuche bei meinen unfreiwilligen
Gastfreunden.

Es hausten in ganz Golmo — Golmo (Golmot) ist die Bezeichnung für eine Gegend —
etwa sechs Familien, die alle untereinander verwandt oder verschwägert waren.
Sie verteilten sich auf etwa 5 qkm. Erst eine Tagereise weiter im Westen sollten
wieder zehn Familien beieinander wohnen.

Hinter dem Dünenstreifen, der die Kieswüste begrenzte, folgt sogleich ein grüner
Streifen mit guten Schilfweiden. Aber auch dieser ist nicht breit. Nach Norden
zu beginnen in geringer Ferne die Salzausblühungen des Ts‘aidamSumpfes, und die
Zone der menschlichen Besiedlung hat nur zu bald wieder ein Ende. Geht man von
Golmo genau nordwärts, so hat man nach den Mitteilungen meiner Mongolen nach
fünf Tagen den menschenlosen Sumpf hinter sich und ist im Lande der
Kurluk-Mongolen angelangt, die an dem Nordrande von Ts‘aidam sitzen. Gerade in
der Mitte dazwischen soll der Holosu nor sein, ein größerer See, der fast ganz
von Schilf (Holosu = Schilf) bedeckt ist.

Der Südrand von Ts‘aidam bis an das Westende des großen Sumpfes, bis über
Hädschir hinaus, bildet das Land des Tädschinär Dsassak. Dieser Häuptling soll
etwa tausend Familien unter sich haben. Es sind jedoch noch mehr, wenn man die
Mongolen mitzählt, die nur gastweise hier wohnen, die Untertanen des Barun
Dsassak und der Kuku nor-Fürsten sind. Die Tädschinär sprechen von sich als den
Minggan-Ts‘aidam (der Tausendschaft von Ts‘aidam). Sie gelten allgemein für sehr
reich, da immer Friede bei ihnen sein soll und es Weide in Hülle und Fülle gibt.
Sie teilen sich in Besitzer farbiger Rinder, die in der Ebene wohnen, und in
Besitzer von Yakrindern, die in den Bergen, westlich vom Nätschi gol, in einigen
nach Süden abgeschlossenen Tälern sitzen^[^1205]^.

Im Westen, hinter den drei Armen des Nätschi gol, eine kleine halbe Stunde von
der Stelle, wo wir uns häuslich niedergelassen, unseren Kochtopf aufgestellt und
unser Handgepäck abgelegt hatten, stand eine einsame Yurte, in der ich täglich
auf Besuch war. Eine siebzigjährige Frau hauste dort ganz allein. Sie sah wie
die Hexe im Märchen aus, so runzelig und verwittert, so mager und wild; die alte
Ani schien aber im weiten Umkreis sehr beliebt zu sein. So oft ich zu ihr kam,
traf ich Gäste.

Kam ich in die Nähe, so stürzten alle Anwesenden aus dem Filzhaus heraus und
luden mich unter vielen Bücklingen ein, als erster einzutreten und mich zu
oberst und zunächst dem Heiligtum auf ein Stück Filz niederzuhocken.

Die Yurte war ganz wie in Barun oder in der Ordos und bei den AlaschanMongolen
gebaut und hatte etwa 3½ m Durchmesser. Auch hier sah die doppelflügelige
hölzerne Türe stets nach Osten. Die Filze aus Schafwolle sind aber bei den
Tädschinär sehr locker und schlecht gepreßt, und die großen Filzstücke, die um
das hölzerne Gitterwerk der Seitenwände und um das kuppelige Dach geschnürt
werden, waren in der Yurte meiner Ani zerfetzt und zerschlissen, so daß der
kalte Herbstwind schier ungehindert durchpfeifen konnte.

 Das Mobiliar der Ani war das denkbar einfachste und beschränkte sich auf die
 allernötigsten Gebrauchsgegenstände. In der Mitte stand der eiserne Dreifuß,
 eingefaßt von einem kunstlosen, niederen Lehmring, der die herabfallende
 glühende Asche zusammenzuhalten hatte. Hinter der Holztüre gegenüber, stand
 eine vom vielen Lagerwechseln halb auseinandergefallene Kiste, auf der einige
 Gebetsblätter eingewickelt lagen. Wenige Ledersäcke^[^1206]^ mit Gerste und Tschürra,
 die runde, steinerne Handmühle von 1½ m Durchmesser, große schwarze Krüge und
 Bottiche aus schwarzer Yakhaut, Spindeln und ein Garmhaspel und last not least
 der große eiserne Topf, der zur Schnapsdestillation aus Stutenmilch diente,
 waren an den Wänden verteilt. Der Schnaps, der hier gebraut wurde, war die
 große Anziehung dieser Hütte, und er schien unerschöpflich zu sein, denn meine
 Ani war sehr fleißig und zugleich wohlhabend; sie besaß allein sechs stattliche
 Kamele und vor allem über zwanzig Pferdestuten. Acht ihrer Stuten hatten Fohlen
 und wurden von ihr gemolken. Kein Wunder, kamen die Nachbarn so oft und
 erkundigten sich angelegentlich nach dem Befinden der Alten. Fragte man die
 Mongolen, was sie herführe, so hatte sich immer eines ihrer Kamele oder Pferde
 verlaufen, und sie hatten die Fährte bis in die Nähe der Yurte verfolgen
 können.

Die Ani bewirtete uns alle mit gegorener Stutenmilch (Kumys), „Tschüka“ hier
genannt, aus der der „Aker“, der Schnaps, bereitet wird. Sie hatte „Hala mogu“
(chinesisch; der mongolische Name ist harmek) und Gu tschi tse (chines. oder
mongol.: mori [Pferde]-harmek), schwarze und rote Beeren, der Tschüka zugesetzt.
Diese Beeren wuchsen rings um das Zelt auf drei Meter hohen dornigen Sträuchern
(Nitraria Schoberi) und waren im Geschmack und Aussehen etwa mit unseren
Brombeeren und Heidelbeeren zu vergleichen.

Wie unter Tibetern, brachte man auch bei den Tädschinär das Eßgeschirr selbst
mit. Die Gäste griffen unter ihren Pelzmantel, der blusig bis zur Hüfte
herabfällt, wo er durch einen straffen Gürtel zusammengehalten wird. Aus der
bauchigen Falte über den Lenden und dem Kreuz, aus dem sicheren Verwahr zwischen
der nie gewaschenen Haut und dem nie gewaschenen Pelz, kam der Eßnapf heraus.
Schien er dem Besitzer nicht rein genug, so nahm er von dem trockenen Kuhdung
neben dem Feuer und scheuerte ihn damit aus. Der Dung schien den guten Leutchen
etwas äußerst Reinliches zu sein. Die Alte sah ich die trockenen Fladen mit
Vorliebe als Teller benützen.

Als man satt gegessen und den Napf mit der Zunge rein geleckt hatte, begann erät
die Gemütlichkeit. Aus einer Ecke des Zelts wurde ein kleiner hölzerner Mörser
geholt und in ihm mit einem langen Kiesel Tabak und zum Strecken desselben auch
noch trockener Schafdung gestoßen. Jedes, auch die Ani, nahm sich davon eine
gute Prise. Geschäftig ging dann die Alte an die Kiste unter den Gebetbüchern
und nahm eine Steinkruke heraus, schmierte etwas Butter an deren Rand und bot
jedem einzeln die Kruke mit einem Knicks an. Jedes tippte mit ernster Miene an
die Butterflocke, murmelte einige unverständliche Worte vor sich hin, und erst,
nachdem so die Kruke reihum gereicht war, wurde sie geöffnet und ihr Inhalt, der
Stutenmilchschnaps, in die vorgehaltenen hölzernen Eßnäpfe ausgeschenkt. Jedes
machte noch in die vier Kardinalrichtungen eine Libation, wobei es die
eingetauchten Finger abschnellte, und dann begann das Trinken und das Singen,
das freilich nie allzu lange währte,

Die mongolischen Herren lieben den Schnaps gar sehr, aber sie sind erstaunlich
wenig trinkfest. Alle waren immer bald erledigt, doch gab es dabei nie Zank und
Streit. Die Mongolen wurden nur liebenswürdig und zärtlich. Wenn der Abschied
kam, hatten sie große Mühe, auf ihre Ponys zu klettern. Waren sie aber einmal
droben, dann ging es mit Joho und Juhu im tollsten Galopp über alle Löcher und
Büsche der Steppe ihrer Yurte zu.

Ich suchte mir in Golmo vergeblich Pferde zu kaufen. Es wurden mir zwar gar
viele angeboten, aber das Material war durchweg miserabel. Die Tiere waren sehr
fett, hatten eine scheinbar schön gebaute Brust und starke Kruppe, aber die
Schultern und die Beine waren sehr schlecht gestellt, die Hufe so breit, daß die
Tiere darüber stolperten. Sie sollen aber geschickt bei der Überwindung von
Sümpfen sein. Die Köpfe sind auffallend groß und schwer. Alle machen dadurch
einen ungemein dummen, tölpelhaften Eindruck, und sie sind es auch. Die
Ts‘aidam-, voran die Tädschinär-Pferde, sind berüchtigt schlecht. In Hsi ning
bringen sie gar keinen Preis. Treibt man — so ließ ich mir erzählen — die Tiere
auf andere als ihre gewohnten Schilfweiden, so werden sie leicht krank, sie
fressen alles und wissen das Nützliche vom Schädlichen nicht zu unterscheiden,
Auf reichlichen Gebirgsweiden und durch Erbsenfutter sollen sie den Koller
bekommen und plötzlich eingehen.

Ich war schließlich froh, daß ich in Golmo keines dieser Pferde kaufen mußte,
sondern die Tiere mieten konnte. Dreizehn Pferde stark ritten wir am 11. Oktober
unter der Führung eines alten Mongolen und seiner fünfzehnjährigen Enkelin
weiter. Wir machten täglich 30—40 km. Dabei gab es mancherlei Abenteuer mit den
Pferden. Einzelne waren seit Jahresfrist nicht mehr geritten worden, und Da
Tschang und auch die anderen wurden in den ersten zwei Tagen des öfteren höchst
unsanft in den Sand gesetzt.

Der Ritt ging vier Tage lang genau ostwärts. Es war ein schmaler Pfad, der sich
innerhalb der Dünenreihe einmal durch Busch und Steppe, ein andermal durch
dichten Tamariskenwald durchwand. Zur Rechten begann bald die kahle
Schala-Steinwüste und in 12—15 km erhoben sich die nackten Felsberge, stieg der
Gebirgsrand von Hochtibet mit tausend spitzen Zacken auf, Zu unserer Linken
zogen sich in nicht allzu großer Ferne Schilfweiden hin und dahinter und
dazwischen glitzerte der Boden von Salzausblühungen wie Schnee so weiß. Nur
selten kamen wir an Yurten vorüber, selten nur erblickte man Kamele, Pferde und
Rinder.

Die Mongolen, Männer wie Frauen, denen wir in diesen vier Tagen begegneten — es
waren kaum einige Dutzend — waren nach tibetischer Sitte gekleidet. Sie trugen,
wie die Barun-Leute und wie alle Kuku nor-Tibeter, eine kleine, spitze, kokette
Filzmütze mit roten Fransen an der Spitze und einem weißen Lammfellbesatz am
Mützenrand. Hosen hatten sie keine an, nur lange, die Waden deckende, lederne
Stulpenstiefel und den dicken Pelzmantel, der über die Kniee hinabreichte, auf
dem bloßen Leib. Die Männer trugen auffallend viel Schnurrbärte und ließen sich
außerdem eine kleine „Fliege“ am Kinn stehen, Alle anderen Barthaare wurden mit
der Pinzette ausgerissen. Die Haarfarbe war oft geradezu blond. Auch von Laien
wurde der Kopf häufig rasiert getragen.

Das Leben der Tädschinär spielt sich gar einförmig ab. Die Yurten stehen meist
allein und von einer zur anderen ist es immer eine weite Strecke, Trotzdem ist
die Aufsicht des Tädschinär-Fürsten, des Dsassak, sehr streng, und jede Familie
wird alljährlich um mehr als den Zehnten besteuert. Die alte Ani mußte z. B.
einen vierjährigen Wallach und sechs Ziegen abliefern. Der Dsassak bezahlt damit
die Priester, die für sein Seelenheil Gebete lesen.

Mein Golmo-Führer war ein lederner Geselle. Den ganzen Tag betete er seine
Litaneien herunter und wurde mürrisch, wenn ich ihn einmal unterbrach und etwas
wissen wollte. Obwohl er mich vier Tage weit begleitete und der Ani die dreizehn
Pferde wieder sicher zurückbringen mußte, hatte er nicht einmal ein kurzes
Schwert als Waffe bei sich. Dagegen warf er jeden Abend, um den sichersten Weg
herauszufinden, einige Schulterblätter von Schafen in das Lagerfeuer und
konstruierte sich aus den durch die Hitze entstandenen Spalten die Zukunft. Er
erfuhr so, welchen Weg wir einschlagen mußten, ohne angegriffen zu werden. Jeden
Abend war er sehr zufrieden mit sich, weil seine Rechnung stimmte und wir keinen
Räubern begegnet waren. Die Tädschinär-Mongolen sind heute ganz unkriegerisch.
Von der alten mongolischen Waffentüchtigkeit ist hier rein nichts übrig
geblieben. Wenn die ngGolokhs eine Razzia in ihr Land machen, so ziehen die
Tädschinär immer den kürzeren. Sie vertrauen auf die Abgeschiedenheit ihres
Landes, auf die Wüsteneien, die sie rings umgeben. Drei Jahre vor meiner Ankunft
in Golmo waren aber doch sechs tibetische Desperados dorthin gekommen. Diese
konnten alles, was ihnen zu Gesicht kam, wegtreiben. Zehn Jahre vorher —
erzählte mein Führer hatten die ngGolokhs den Bergtädschinär viele tausend
Schafe und Yak geraubt und nie konnten die Mongolen ihr Eigentum wieder
zurückerobern.

Am 13. Oktober kamen wir an den Lagerplatz Tengelik zu dem Hoschu dsangen
(Oberst) Lama dyi. Zwei ärmliche Yurten lagen — nur für den Wissenden auffindbar
— in dem niederen Buschwald, zwischen den Harmek-Sträuchern versteckt, die über
und über mit roten Beeren beladen waren. Mein GolmoFührer kehrte hier, kaum daß
wir angekommen waren, mit den dreizehn Pferden wieder um, und ich war für die
Weiterreise auf die Hilfe des Hoschu dsangen oder des Herrn Regimentskommandeurs
angewiesen. Dieser ist nach dem Dsassak in Tädschinär einer der höchsten Beamten
und verwaltet das Grenzland gegen den Dsun Dsassak als ziemlich unabhängiger
Herr. Er ist Inhaber des roten Knopfes.

Ich sandte ihm sogleich einen Khadar und suchte ihn in seiner Behausung auf, Ein
hagerer und groß gewachsener Mann mit auffallend intelligenten und
entschlossenen Zügen empfing mich ziemlich freundlich. Sein Heim war in der
gewöhnlichen Weise ausgestattet, nur waren darin auffallend viele Gewehre und
Schwerter aufgehängt. Man sah, daß man es mit einem Kriegsmann und Grenzwächter
zu tun hatte. Seine Frau, die bei meinem Eintritt sofort das Feuer anfachte und
Tee kochte, entpuppte sich als Tibeterin aus Dscherkundo und als eine alte, gute
Bekannte meines Da Tschang. Sie trug aber jetzt in Ts‘aidam ihr Haar ganz in der
Art der verheirateten Mongolinnen. Zwei dicke, schwarze Haarflechten hingen ihr
vor den Ohren bis über die Brust und steckten am Ende in gestickten Zopftaschen.
Auch der Hausherr selbst war meinem Tschang kein Fremder, Sie hatten in K‘am im
selben Hause gewohnt, als Tschang bei den Soldaten diente und zur Eskorte des
Hsi ninger Kommissars gehörte. Der Hoschu dsangen war damals der Vertreter des
Tädschinär-Dsassak der chinesischen Regierung gegenüber. Er hatte als solcher
schon mehrere Male chinesische Steuerkommissionen nach K‘am begleiten müssen,
Von einer dieser Expeditionen hatte er auch seine jetzige Frau mitgebracht.

:::: { .wrap-100 }
![Unser Blick vom letzten Paß (vom Schach‘ka kottel) nach Ts‘aidam hinab.](Meine_Tibetreise_II_056.jpg "Unser Blick vom letzten Paß (vom Schach‘ka kottel) nach Ts‘aidam hinab."){#b056}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Der Sohn des Tsch‘ing hai wang, der „Kronprinz“ vom Kuku nor, beim Silberabwiegen.](Meine_Tibetreise_II_056a.jpg "Der Sohn des Tsch‘ing hai wang, der „Kronprinz“ vom Kuku nor, beim Silberabwiegen."){#b056a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Yurten des Tsch‘ing hai wang im Dulan-Tal.](Meine_Tibetreise_II_056b.jpg "Yurten des Tsch‘ing hai wang im Dulan-Tal."){#b056b}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Bettelmönch aus K‘am.](Meine_Tibetreise_II_056c.jpg "Bettelmönch aus K‘am."){#b056c}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Inneres eines Tsogs kang und Sitz des Klostervorstehers (des T‘scheba).](Meine_Tibetreise_II_056d.jpg "Inneres eines Tsogs kang und Sitz des Klostervorstehers (des T‘scheba)."){#b056d}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Herr E. Teramoto aus Japan während seines Aufenthalts in Gum bum.](Meine_Tibetreise_II_056e.jpg "Herr E. Teramoto aus Japan während seines Aufenthalts in Gum bum."){#b056e}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Der Nirba des Adja fo ye, ein gebildeter Geslung-Mönch vom Kloster Gum bum.](Meine_Tibetreise_II_056f.jpg "Der Nirba des Adja fo ye, ein gebildeter Geslung-Mönch vom Kloster Gum bum."){#b056f}
::::

Der Hoschu dsangen Lama dyi und seine Frau waren in keiner geringen Aufregung.
Eben hatten sie die Nachricht bekommen, daß der Dalai Lama aus Da kuren (Urga)
in Hsi ning fu eingetroffen sei und sich auf den Weg nach Lhasa mache.
Sechshundert Kamele und Tausende von Pferden sollten in allernächster Zeit von
den Dam-Mongolen gestellt werden, um die vielen tausend Tael Silber, die ihm die
Gläubigen geschenkt, und ungezählte Lasten europäischer Gewehre und Patronen,
die von den Olosse, den Russen, stammen sollten, nach Zentraltibet zu tragen.
Nicht mit Freude, sondern mit großem Kummer sahen die Leute dem Kommen „Seiner
Göttlichkeit“ entgegen. War es doch gleichbedeutend mit dem Verlust der Hälfte
der Tiere, wenn wirklich der Dalai Lama, wie behauptet wurde, noch im Winter
über die Tschang tang zog. Sie hatten ja dafür keinerlei Entschädigung, sondern
nur den Segen zu erwarten. „Was nützt der Segen, wenn die Tiere tot sind!“ rief
unter Schluchzen die nur halb bekleidete Frau, die neben Kinderpflege^[^1207]^ und
Teekochen an der Unterhaltung teilnahm.

Unter diesen Umständen zeigte der Hoschu dsangen nicht die geringste Lust, mir
Pferde zu vermieten oder von seinen Untertanen mir vermieten oder verkaufen zu
lassen. Ich konnte es ihm nicht verdenken, aber ich konnte auch nicht ewige
Zeiten ohne Zelt im Freien leben.

„Ich habe einen großen Paß vom Selang amban, und ich bin ausgeplündert worden.
Du, als Oberst, mußt mir helfen,“ erklärte ich ihm.

„Der Paß geht mich nichts an. Ich kenne nur die Befehlsschreiben der
Amban-Dolmetscher. Auch gibt es von hier.an nach Osten zu zahllose Räuberbanden.
Zumal jetzt im Herbst, wenn die Pferde fett sind, wimmelt es von bösen Gesellen
auf allen Straßen^[^1208]^. Es kann hier nicht, wie zwischen Golmo und Tengelik, ein
Greis und ein Kind die gemieteten Pferde heimbringen. Sie sind nur in den Händen
von vielen Bewaffneten sicher.“

Zweieinhalb Tage lang blieb er unzugänglich und wußte nur immer neue Ausreden.
Einmal spielte er sich sogar als Bureaukrat auf und behauptete, er müsse erst
bei seinem Dsassak in Hädschir anfragen, ob er mir überhaupt Pferde vermieten
dürfe, Es hätte mich diese Anfrage mehr als dreißig Reittage gekostet. Auch ein
Preis, der ums Vierfache den ortsüblichen Satz übertraf, stimmte ihn nicht um.
Weder vermietete er mir, noch verkaufte er mir Tiere. Er sagte uns auch nicht,
wo seine Untergebenen wohnten.

Der Tsamba, den wir aus Golmo mitgebracht, ging mittlerweile rasch zur Neige.
Der Hoschu dsangen aber wollte uns neue Vorräte nur gegen ganz unverschämte
Preise liefern. So wurde es für mich zur Lebensfrage, von hier fortzukommen.
Nach Rücksprache mit Da Tschang, der sich an Lama dyi’s Habsucht noch gut
erinnerte, versuchte ich es endlich mit grobem Geschütz. Ich streckte ihm meinen
kleinen Finger ins Gesicht, was ungefähr der größten Beleidigung gleichkommt,
die man ihm antun konnte. Was alles Bitten nicht fertig gebracht hatte, gelang
meinen Drohungen in kürzester Frist. Plötzlich erklärte er sogar, den „großen
Olosse Amban“ in höchsteigener Person begleiten zu müssen, und er versprach,
mich über Nomoch‘an bis in das Herbstlager des Beili der Kukut nor-Mongolen, die
am Nordostrand des Ts‘aidam-Sumpf sitzen, bringen zu wollen.

Am letzten Abend in Tengelik kampierte eine lustige Gesellschaft neben uns:
Hädschir-Mongolen, die in Nomoch‘an ihren Jahresbedarf an Gerste gekauft hatten.
Es waren lauter junge Leute, fünf Männer und drei Mädchen, ein lustiges,
leichtsinniges Völkchen. Die ganze Nacht drang Gekicher und Gelächter zu uns
herüber und bis Mitternacht sangen sie. Spät erst zogen sie am Morgen weiter.
Die Mädchen saßen wie die Männer stramm zu Pferde. Sie hatten selbst ihre
Reittiere, ja auch die Packpferde gesattelt und beladen. Ihr Reisegepäck war,
abgesehen von ihren Gersteladungen, recht spärlich. Ein gemeinsamer Kochtopf und
ein Blasebalg, etwas Butter und Tee und die Kleider, die sie auf dem Leibe
trugen, war alles, was sie für ihre zweimonatliche Reise mithatten, dabei ging
die Nachttemperatur jetzt, um die Mitte des Oktober, auch in der Ts‘aidam-Ebene
meist unter —10° hinab und ohne viel Unterbrechung blies ein kalter Wind aus
Westen.

Hinter Tengelik ging es am ersten Tag mit Lama dyi und zwei Mongolen, die alle
mit Gewehren bewaffnet waren, bis in die Nacht hinein durch dichten und hohen
Wald. Kurz vor Einbruch der Dämmerung stießen wir auf zwei viereckige und hohe
Stadtmauerruinen, Nomoch‘an ikhe und Nomoch’an bagha khoto von den Mongolen
genannt (auf deutsch: die große und die kleine Stadt).

Die größere umschloß einen halben Quadratkilometer Fläche, die zweite war nur
wenig kleiner. Das Innere von beiden aber war ganz unbewohnt, öde und leer. Lama
dyi erzählte, daß die Städte aus der Zeit der letzten chinesischen Eroberung
stammten, also etwa vom Beginn des 18. Jahrhunderts^[^1209]^.

In der Umgebung der zwei Städte wird noch heute zwischen Busch und Bäumen
Ackerbau getrieben. Die Mongolen benützen ein ausgedehntes Berieselungssystem,
das allem Anschein nach früher weit ausgedehnter und besser war. Es wird hier
heute Gerste und tibetischer Weizen angebaut. Die Felder waren eben abgeerntet.
Man hatte an Ort und Stelle gedroschen und die Körner in Säcke verpackt.
Nomoch‘an ist der fruchtbarste Platz in ganz Ts‘aidam. Die Salzausblühungen
fehlen hier auf einer recht breiten Fläche.

Ich hatte bei dem Marsch durch den dichten Wald unser Häuflein nicht beisammen
halten können und am Abend fehlten im Lager zwei Mann. Lama dyi und seine zwei
Mongolen griffen zu ihren neun Würfeln und rechneten damit aus, ob die beiden
beieinander seien, ob sie noch marschierten, oder ob sie gar von dem Bären,
dessen frische Fußtapfen wir am Nachmittag im Staube unseres Pfades gesehen
hatten, aufgefressen seien. Lama dyi hatte vor Bären große Angst und unterhielt
die ganze Nacht rings um uns her lodernde Feuer. Die Bären, behauptete er, seien
sehr erpicht auf Menschenfleisch und würden Menschen angreifen, wo sie sie
treffen. Mit den Luntenflinten und den leichten Schwertern der Mongolen muß es
freilich nicht leicht sein, einem Bären zu Leibe zu rücken. Die Mongolen hüten
sich, in einen offenen Kampf mit den Tieren sich einzulassen. Jährlich wollen
die Mongolen durch die Bären Menschenverluste haben. Dabei sollen jene erst im
Herbste, wenn die Beeren reif werden, in die Ebene herabsteigen.

Am nächsten Morgen war Lama dyi sehr stolz. Er hatte aus den Würfeln gewahrsagt,
daß die zwei Verlorenen noch am Leben seien und wieder zu uns stoßen würden.
Wenige Stunden nach Sonnenaufgang fanden sich die beiden auch wieder zu uns.
Tschaschi, der eine von ihnen, war die ganze Nacht umhergeirrt. Tschang hatte
eine Mongolenyurte gefunden, angenehme Bekanntschaft darin angeknüpft und die
Zeit vergessen.

Lama dyi war uns weiterhin ein recht guter Gesellschafter. Er verkürzte durch
viele Geschichtchen den einförmigen Weg über die Sand- und Salzflächen.
Nomoch‘an soll weniger von ngGolokh als von Wanschdäch‘ heimgesucht werden. Der
große Wald scheint aber schon manchen der Viehdiebe das Leben gekostet zu haben.
Auf den vielen schmalen Kreuz- und Querwegen findet sich nur der Einheimische
zurecht, und Lama dyi brüstete sich damit, über ein Dutzend Spitzbuben auf
falsche Fährte gelockt und erschlagen zu haben.

Aus der letzten Tädschinär-Yurte besorgte mir Lama dyi noch ein über sechs Liter
fassendes Yakledergefäß. Solche werden von den Tädschinär fast allgemein an
Stelle von Holzbottichen gebraucht, die nur die chinesischen Kübelmacher in
Dankar verfertigen können. Sie werden diesen auch vorgezogen, weil sie bei dem
ewigen Hin- und Herziehen der Nomaden viel widerstandsfähiger sind. Man stellt
sie her, indem zwei noch nasse Stücke dicker, ungegerbter Yakhaut mit der
Fleischseite nach außen zusammengenäht, die so entstandene Tasche in die
gewünschte Form gebracht, mit Lehm gefüllt und dann getrocknet wird. Ist die
Haut erhärtet, so wird der Lehm wieder entfernt. Diese Behälter sehen sehr
unschön aus; solange aber die Außenseite trocken bleibt, halten sie sehr gut
dicht und behalten auch die angenommene Form bei.

Daß Lama dyi und sein Begleiter (Tafel XXV) — vom zweiten Tage an hielten sie es
nur noch nötig, zu zweien zu sein — sehr „religiös“ waren, brauche ich kaum noch
zu erwähnen. Auf dem Marsche wurde auch von ihnen unausgesetzt laut gebetet und
jeden Abend bauten sie aus Erdschollen einen kleinen Altar, auf dem bei
Sonnenaufgang Tamariskenzweigchen den Ortsgeistern verbrannt wurden. Sie
weissagten bei jeder Rast aus Schafschulterblättern, aus neun Würfeln und aus
den Rosenkränzen, was in den nächsten Stunden passieren würde. Als ein Rabe kam
und mich krächzend umflog, sagten sie gleich, ich hätte großes Glück und würde
noch sehr reich werden. Der Rabe ist in Tibet ein Glücksvogel. Auch bei den Lama
gilt der Rabenruf für ein gutes Zeichen, Wenn er frühmorgens vor einer
Priesterzelle ertönt, sagt sich der Insasse, man werde heute noch nach ihm rufen
und ihn für Gebetelesen gut bezahlen. Schon unter den Chinesen in Hsi ning aber
gilt der Rabenruf, zumal in Gegenwart von Kranken, für ein schlechtes Omen. Die
Chinesen nennen den Raben „lao wa“ und er soll „Wa! wa!“, d. h. „Grab! grab!“
(grab ein Grab!) rufen. Wenn er vor einem Krankenzimmer krächzt, werfen ihm die
Chinesen ein Papier, worin Asche ist, vor und heben damit seinen Bann auf.

Lama dyi vergaß nie, wenn wir Tee gekocht hatten, über unsere Tardo (tab rdo),
über die drei Steine oder Erdschollen, die das dreifüßige Gestell unseres
Kochgeschirrs bildeten, die gebrauchten Teeblätter auszuschütten, Dies galt als
Opfer für die Ortsgeister. An der Feuerstelle, sagte er, ist die Wohnung unseres
Schutzgottes (tab Iha, entspr. dem chines. Ts‘ao schen) und des Ortsgenius, die
uns schaden oder nützen werden, je nachdem wir unser Tardo behandeln. Die Tardo,
die drei Steine unseres Waka, stellte auch Lama dyi wie mein Tsch’eng stets neu
zusammen, aus Aberglauben benützte man nie die einer früheren Reisegesellschaft.
Beim Aufbruch sprach er immer die Worte über das Tardo: „Ich werde dich
wiedersehen.“ Das geschah in der Hoffnung, daß der an der Feuerstelle wohnende
Gott, dem er zu essen gegeben hatte, ihn vor jeder Gefahr schützen und glücklich
wieder bis an diesen Platz zurückbringen werde. Daß er mit den Worten: „mtschod
bambel“ von jeder Speise den Göttern eine Libation zuwarf, ehe er davon kostete,
brauche ich nach früheren Erzählungen kaum noch zu erwähnen.

Meine Führer hielten auch immer sehr darauf, daß wir alle Knochen fein
säuberlich abnagten. „Reisende, die nicht reinen Tisch machen,“ bedeutete mir
Lama dyi, „werden in Tibet sicher von allen Räubern überfallen; an ihrer
Verschwendung erkennt man sie als Fremde und reiche Leute, und die Räuber
stellen ihnen so lange nach, bis sich eine günstige Gelegenheit zu einem
Handstreich bietet.“ Alle Knochen wurden von ihm sorgfältig aufgeschlagen und
das Mark herausgenommen. Nur die Tibia durfte nie geöffnet werden. Warum gerade
diese, konnte ich freilich nie feststellen; es sei sehr gefährlich, wurde ich
belehrt.

Wenn einer von uns niesen mußte, meinten sie, irgend jemand habe in der Ferne
den Namen des Niesenden ausgesprochen; weiße Flecken auf den Fingernägeln
bedeuteten wie in China, daß irgendwo ein Verwandter gestorben sei, und wenn
einer rote Ohren bekam, hieß es gleich, man habe zu Hause Schlechtes über uns
gesagt. Wenn ein Schaf geschächtet worden war, wurde immer der daraus auf die
Zukunft geschlossen.

Die Dam-Mongolen sind in ganz demselben Aberglauben befangen wie die Tibeter,
Sie glauben auch, durch ein Haar oder durch ein Stückchen Fingernagel, das man
in einen die betreffende Person vorstellenden Tonklumpen knetet, weiter durch
ein Bild, durch eine Photographie einen Menschen mit Beschwörungen zu Tode.hexen
zu können.

Täglich wurden mit Lama dyi 50—60 km zurückgelegt. Nur zweimal wurde abgekocht
und den ganzen Tag in flottem Schritt geritten. Am zweiten Tag hinter Tengelik
ging es noch immer fast genau ostwärts weiter. Wir kamen bald aus dem großen
Wald heraus. Der Piedmont gravel, der vom Fuß des Dsun mongu ula und Burkh‘an
buda, einer kahlen und weit herausspringenden Bergmasse des Hochtibetrandes im
Süden, zu uns herbeizog, grenzte jetzt hinter einer schmalen Dünenkette an
Salzquellen und nackten Salzsumpf, der zum Glück ziemlich trocken war, so daß
die Tiere nur selten einmal bis an die Knie einbrachen und mühevoll
herausgehoben werden mußten^[^1210]^.

Mitten durch diese Salzwüste geht die Grenze vom Tädschinär-Dsassak- und
Dsun-Dsassak-Gebiet. Am Abend schlugen wir am H‘ara (Khara) usse gol unser Lager
auf. Der Fluß wälzte dicke, braune Fluten in großen Mäandern nach Nordwesten. Er
war 10 m breit, aber kaum über 1 Fuß tief und das Bett nur ganz wenig in die
Ebene eingelassen. Im Oberlauf ist der H‘ara usse gol ein viel ansehnlicheres
Wasser gewesen, ist es doch der Wulasetä gol, an dem ich im Juli gelagert hatte.
Auch der Ikhegol, Türketse gol und andere finden ihre Fortsetzung in diesem
H‘ara usse (Schwarzwasser).

Durch die öde, völlig baum- und strauchlose Weite schob sich das trübe Wasser
stumm, ohne jedes Geräusch. Vollkommen tot lag alles Land. Ohne ein Wölkchen zu
zeigen, lastete der Winterhimmel Zentralasiens darüber. Und doch bot sich hier
ein herrliches Bild. Wie ein reifes Kornfeld wogte das schmale Schilfband am
Ufer — es war das einzige, was die Tiere zum Fressen fanden. Rings die Ebene
deckte nur Salz und Salpeter. Das blendende Weiß des Salzes verfloß mit dem Weiß
des Eises, das sich am Uferrand gebildet hatte. Nur als feine Linien hoben sich
die fernen, fernen Berge, die diese lebensfeindliche Öde umsäumten, vom Himmel
ab. Als die Sonne sich dem Horizonte näherte, legte sich über die Ebene ein
grünlicher kalter Dunst, der uns bis ins Mark erschauern machte, tausend neue
Reflexe hervorzaubernd. Und als es dunkel war und ich, wie rings die Männer,
unter meinem Pelzmantel auf der Erde lag, auf das Geflüster des Schilfes
horchend und auf die Salzkörner, die der leise Wind über mich rollte, da konnte
ich kein Auge zutun. Kein Berg, kein Fels, kein Strauch warf eine ruhige
Silhouette, an der das Auge haften konnte, Nur Millionen und aber Millionen
Sterne flimmerten rings um mich her, noch am Horizont blitzten sie so hell durch
die klare Hochgebirgsluft wie oben im Zenit, Mir schwindelte und ich fühlte mich
noch gegen Morgen in meinen Träumen mutterseelenallein auf der Oberfläche eines
Ozeans treiben, willenlos, nicht wie es mir, nur wie es dem Fatum gefiel und wie
es Lama dyi mit seinen neun Würfeln im voraus berechnete.

„Ja, wir lieben dieses Land, unser Heimatland,“ sagten mir die Mongolen. Lama
dyi konnte gar nicht verstehen, daß ich seine Heimat nicht herrlich fand, daß
ich nicht am liebsten bei ihm geblieben wäre. Die Wüsten, die rings seine Heimat
umgeben, wo die kleinen Erdgeister (gjibdag) den Boden nicht für die Menschen
zurechtgerichtet haben, machten ihm sein Land ganz besonders anziehend, denn es
ist durch sie vor Ketutse und Tangutse, vor Chinese und Tibeter geborgen.

Hinter dem Hara usse ging es in genau nordöstlicher Richtung weiter. Salz- und
Salpeterflächen, mit Erde und Sand vermischt, selten aber rein
auskristallisiert, machten sich überall breit. Wir querten mehrere Arme des
Bayan gol, der in seinem Oberlauf den Namen Yoghore gol führt und von Lama dyi
für den Lu scha ho der Tang sen-Sage gehalten wurde. Am Abend lagerten wir am
Ufer des Bulungir gol. Wir hatten damit den Nordrand des Ts‘aidam-Sumpfes
erreicht, denn der Bulungir gol empfängt sein Wasser bereits aus den Schluchten
des Serluk (Sarlik) und Timurtu ula. Wir waren die ganze Strecke in den
Fußtapfen vieler hundert Pferde geritten. Es waren die Spuren des „bu se“, des
Almosens, das der Tädschinär-Dsassak dieses Jahr an das Kloster Gum bum gezahlt
hatte. Vierhundert drei- bis vierjährige Tiere hatten die Lama von ihrer
Sommerkampagne heimgetrieben.

Die beiden Mongolen wurden nun immer vorsichtiger. Sahen wir in der Ferne einige
Kyang, so fürchtete Lama dyi gleich, es seien Reiter und Räuber. Am Abend des
vierten Reittages kamen wir an Zelte, an die Yurten des Beili, des Fürsten der
Kukut-Mongolen, die zwischen Dünen von stattlicher Höhe versteckt lagen. Der Ort
heißt Tsokh‘o und ist eine Oase, die jeden Herbst vom Beili aufgesucht wird. 20
km weiter im Norden beginnt der Serluk daban mit kahlen, gelben Felsen
aufzusteigen. Dazwischen dehnt sich wieder dürrer Piedmont gravel aus, ganz wie
es am Südrand von Ts‘aidam der Fall war. Zwischen den Dünen gab es einige Tümpel
und Schilfweiden; auf diesen tummelten sich Tag und Nacht an die zweihundert
Pferde und viele Rinder und Yak, die alle dem Fürsten gehörten. Der Beili
ängstigte sich nicht weiter um die Sicherheit seiner Tiere, denn den Fürsten
selbst zu berauben, wagen die Tibeter nicht. Er hat Geld genug, um jeden Prozeß
im Amban-Ya men durchzusetzen, und kann erwirken, daß ein Stamm wegen seiner
Viehdiebstähle vom Markt in Dankar ausgeschlossen wird. Die Untertanen des Kukut
beili aber besaßen nur wenige Pferde. Sie werden oft von den Tibetern beraubt
und haben immer nur geringe Aussicht, ihr Eigentum wieder zu sehen. Sie sind zu
arm, um kostspielige Prozesse führen zu können,

Hier in Tsokh‘o hoffte ich, vom Beili neue Pferde mieten zu können. Wir trafen
jedoch in den 10—15 Yurten nur zwei Priester und im übrigen Frauen an, die die
Milchwirtschaft besorgten. Der Fürst war mit seinen Knechten 100 Li weiter im
Süden am Tsaghan usse, um dort seine Gerstenfelder abzuernten. Das letzte Wasser
des Tsaghan usse gol, des Flusses, dem ich im Juli nachgegangen war, soll, ehe
es in Salzsümpfen versinkt, den Grund und Boden der Kukut-Mongolen bewässern und
fruchtbar machen.

Nicht einmal Tsamba war in Tsokh‘o aufzutreiben. Ohne die Erlaubnis ihrer Gatten
wollten die zurückgebliebenen Frauen uns nichts verkaufen. Wir wären halb
verhungert, wenn nicht auch bei den Kukut tse die Sitte bestände, daß innerhalb
der Familie den Frauen und Kindern Ziegen und Schafe als Eigentum zugeteilt
werden. So konnten wir uns wenigstens auf Fleischkost setzen, indem mir die
Fürstin ein Schaf, das ihr persönlich gehörte, gegen zwei kleine Türkisen
abließ.

Etwa 60 km östlich von Tsokh‘o lagern im Herbst die Untertanen des Kukut beili
an einem Dalan Turgan genannten Platz. Sie stehen unter der Aufsicht eines
Meren, eines Beamten III. Klasse, mit einem blauen Knopf, eines Taidschi, dem
die Ts‘aidam-er chronique scandaleuse intime Beziehungen zur Frau Fürstin
nachsagte. Nach vielem Bitten und Versprechen brachten mich der Hoschudsangen
Lama dyi und sein Begleiter noch bis dorthin. Im letzten Lager reinigten. sie
ihre Gabelflinten mit großer Vorsicht. Sie scheuerten die Läufe mit Sandblitzend
blank; schließlich rieben sie sich dann noch ihr Schießpulver zurecht, wobei
Lama dyi mit großer Verachtung von dem schlechten Schwarzpulver sprach, das die
chinesischen Soldaten, insbesondere die der Garnison von Hsi ning, verwenden^[^1211]^.
Mit einer langen Rede, mit vielen blumenreichen Lobsprüchen tauschten wir zum
Abschied einen Khädar aus und gelobten uns ewige Freundschaft. Wenn ich
wiederkomme, sollte ich Frau und Kinder mitbringen und mit ihm in seiner Yurte
wohnen.

Der Meren der Kukut-Mongolen gab sich als ein trockener und einsilbiger Mann. Er
lebte aber mit einer sehr hübschen‚ jungen, kräftig gebauten Frau zusammen, die
mich in der engen Yurte bewirtete und so gut aufnahm‚ daß ihr Ehemann allen
Grund hatte, eifersüchtig zu werden. Zum erstenmal seit dem Unglückslager droben
hinter dem Tschü mar schlief ich wieder eine Nacht unter einem Zeltdach. Ich
habe aber diese Nacht nicht einmal gut geschlafen, denn da die Temperatur in der
Yurte, wo wir zu dreien auf dem Boden lagen, über den Gefrierpunkt stieg, wurde
es mir viel zu heiß.

Hinter Dalan Turgan — von den Kukut-Mongolen zu den Wang ka-Mongolen — brauchten
wir nur zwei Tage, um wieder zu Menschen zu kommen, freilich ritten wir immer
von morgens bis abends. Der Weg blieb weiterhin trocken und wüstenhaft. Wir
stießen wieder auf die große Straße, welche die LhasaKarawanen von Hsining aus
einschlagen, und kamen schon am ersten Tage, und ehe das Randgebirge erreicht
war, über eine Wasserscheide, „ch‘ao torch‘ä“ genannt (3225 m hoch), auf der ein
großes Steinobo stand, das unsere Führer umritten, mit voller Lungenkraft: „Lhä
rdyalo! Lhä rdya lo ooo!“ rufend. Von allen wurden neue Steine dem großen
Steinhaufen des Obos zugefügt^[^1212]^. Bald hinter dem Sattel senkte sich der Weg
zwischen nackten Felsen immer tiefer, wir‘ zogen durch das Domu gaschu-Tal
zwischen wildzerrissenen Schluchten, bis wir bei Einbruch der Dämmerung das
Serluk- (zu deutsch: Yak-)Gebirge hinter uns gebracht hatten. Und wiederum lag
ein riesiger Salzsumpf vor uns, der unabsehbare Kilometer weit nach Nordwesten
sich hinzog. An seinem Ufer legten wir uns endlich zum Schlafen nieder. Unsere
Führer banden die Nasenseile der drei alten Kamele, die man uns in Dalan Turgan
vermietet hatte, eng zusammen, so daß keines von ihnen weiden, zugleich aber
auch keines nach dem langen Tagesmarsch sich noch weiter seine Fußsohlen auf den
vielen spitzen Steinen wundlaufen konnte. Außer den alten Kamelen hatte man mir
in Dalan Turgan noch sechs wohl sechzehn- bis zwanzigjährige Ponys vermietet.
Sie zeigten eine ganze Musterkarte von alten Huf- und Beinübeln. Man hatte mir
erst 1 Tael für das Stück berechnet und der Meren wollte behaupten, seine
Mongolen hätten keine besseren, alle guten seien von den Tibetern gestohlen oder
als Steuer an den Beili bezahlt worden. Durch viele Kreuz- und Querfragen in die
Enge getrieben, gestand er aber schließlich ein, daß es Tiere seien, die der
„Wang“, der König, vom Kuku nor für sich gekauft habe, denn der habe ein
„Geschäftchen“ mit den Wanschdäch´e gehabt und müsse jetzt Blutgeld für einige
erschossene Tibeter bezahlen. Hundertzwanzig Pferde seien von den Parteien als
Sühne ausgemacht worden; da aber nicht festgesetzt worden sei, was für Pferde
gezahlt werden müßten, so kaufe der Wang überall Pferde für 1—2 Tael (nach dem
damaligen Kurse 3—5 Mark) das Stück zusammen. Was für eine stolze Kavalkade wir
darum auf dieser Strecke gebildet haben, kann Sich jeder leicht vorstellen. Am
zweiten Tage mußten alle zu Fuß gehen, weil uns die Tiere nicht mehr tragen
konnten. Auch schon am ersten Tage machte das Reiten auf den klapprigen und
wackligen Knochengerüsten keinerlei Vergnügen. Ich hatte noch das kräftigste,
weil jüngste Tier, aber es hatte vorne Rehhufe und hinten links litt es an Spat.
Die letztere Krankheit kommt übrigens recht selten in Tibet vor.

Von dem langgestreckten Becken, in dem der flache Salzsumpf des Serkhe nor in
einer Meereshöhe von 2950 m sich breit macht, ging es unmerklich flach
ansteigend auf eine breite Talmündung los und zum Dulan-Flüßchen, das von
Nordosten hereinkommt. Weiter im Norden wie im Süden hoben sich hohe, aber ganz
kahle, gelbe Felsgebirge aus der fahlfarbenen Steppenfläche. Die Landschaft
machte keinen freundlichen Eindruck. Alles war trocken und dürr. Überall waren
die Täler von Schuttmassen erfüllt, auf denen große Büsche einer harten Grasart
(Cobresia) wuchsen, die kaum die Kamele anrühren mochten.

Etwa 6 km links von meinem Wege hob sich aus der flachen Ebene ein Baum und ein
hofartiges Bauwerk heraus. Es war das frühere Kloster und Wohnhaus des Kukut
Beili, das seit 1896 verlassen ist. Fliehende Dunganen hatten es nach der
Niederwerfung des Aufstandes um Hsi ning fu geplündert und niedergebrannt.
Einige Kilometer rechts von uns lag, wie ein Würfel aus der Ebene
herausschauend, ein altes chinesisches Fort und ein Exerzier- und Paradeplatz
dabei, der auch seit jener Zeit verlassen und tot daliegt.

Als diese beiden Bauwerke uns zu Augen kamen, wurden alte Erinnerungen bei
meinen Leuten wach. Mein Ma aus Bamba war unter den Mohammedanern gewesen, die
die Häuser des Kukut Beili angezündet. hatten, Sung aus Kue de aber war unter
den die fliehenden Mohammedaner verfolgenden chinesischen Soldaten und hatte
einen vollen Monat lang mit dem chincsischen‚ Generalissimus Yen in dem alten
Fort gelegen.

Als damals, im Januar 1896, nach Hsi ning fu nur erst das Gerücht durchgedrungen
war, daß General Tung fu hsiang aus dem Japanisch-Chinesischen Krieg von der
Mandschurei aus mit seinen gefürchteten Bataillonen in Eilmärschen nach Kan su
rücke, um die Rebellion der Mohammedaner zu unterdrücken, flaute diese rasch ab.
Die Kan su-Generale vermochten noch vor dem Eintreffen Tung fu hsiang’s das
während viereinhalb Monaten belagerte Hsi ning fu ohne weiteren Schwertstreich
zu entsetzen und sogar einen großen Teil der Dunganen mit ihren Führern zusammen
in Doba einzuschließen, in einer Feste, die unterhalb Bamba, wenig nördlich der
Straße Hsi ning—Dankar, liegt. Mein Diener Han war damals unter den in Doba
Eingeschlossenen gewesen. Nach wochenlangen Kämpfen und Stürmen verzweifelten
sie schließlich am Erfolg ihrer Sache. Unter dem Feuer der modernen
Feldgeschütze, welche die Chinesen auf die Lehmburg gerichtet hatten, schmolz
der islamitische Fatalismus und Fanatismus der Dunganen dahin. Sie baten die
Sieger um Gnade, und als die Chinesen den Kopf des Haupträdelsführers
verlangten, entstand Zwietracht unter den Mohammedanern, und es kam so weit, daß
mein Han und einige andere dem Dunganenführer, der nicht an Unterwerfung denken
wollte, in seinem eigenen Hause den Kopf abschlugen, das noch bluttriefende
Haupt in einen Sack packten und es den Belagerern von der Mauer herab zuwarfen.

Damit war aber nur erst die Möglichkeit geschaffen, daß sich die Chinesen
überhaupt auf Verhandlungen einließen. Mein Han sagte, auch sie hätten nie daran
gedacht, daß die Chinesen ihr Wort halten und sich mit dem Kopf des Führers
begnügen könnten. Die Chinesen verlangten jetzt, achthundert Männer sollten von
den Dunganen selbst ausgesucht und zur Enthauptung ausgeliefert werden. Sechs
Tage lang wurde von zwei Parteien von der Mauer aus hin und her gefeilscht und
schließlich die Zahl auf dreihundert herabgehandelt. Herzzerreißende Szenen
spielten sich in der Festung ab. Ein edler Wettstreit soll ausgebrochen sein.
Alle die dreihundert sollen sich freiwillig gemeldet haben. „Ich habe bei der
Rebellion dies und jenes ausgefressen‚“ sagten die einen; „ich bin alt, habe nur
wenige Jahre noch zu leben‚“ die anderen; „nimm du oder du meine Frau, adoptiere
du mein Kind, ich will mich enthaupten lassen,“ ein Dritter. Als die dreihundert
beinander waren, machte man zum erstenmal ein verrammeltes Tor auf, räumte den
Leichenhaufen, der höher als die eisenbeschlagenen Torflügel aufgehäuft lag, ein
wenig beiseite und ließ den Trauerzug hinaus. Die dreihundert fielen in den
nächsten Tagen ohne Ausnahme unter den Händen der Henker. Dann kam ein neuer
General ins chinesische Lager, der die Strafe noch zu leicht fand. Neue
Hekatomben wurden gefordert, neue Hekatomben opferten sich und zogen der
Schlachtbank zu^[^1213]^.

Jetzt sollten die eingeschlossenen Dunganen ohne Waffen, Mann hinter Mann, die
Umwallung von Doba verlassen und nach dem wenige Li entfernten, gegenüber im
gleichen Tale liegenden Tschen hai pu marschieren. Einige zehntausend
Mohammedaner machten daraufhin einen verzweifelten Ausfall und entwichen nach
Norden in das Bamba-Tal; bedrängt von der chinesischen Armee flohen sie nach
Tibet hinauf. Die anderen — darunter mein Han — ließen sich im Gänsemarsche nach
Tschen hai pu abführen. Den ganzen Weg entlang standen auf der einen Seite
chinesische Infanteristen, Soldaten aus Hunan und Hu pe, auf der anderen
chinesische Bauern der Umgebung. „Das ist der Ma Soundso, der ist ein schlechter
Kerl, den kenne ich,“ brauchte nur irgend ein Bauer zu rufen, und schon wurde
der betreffende Mohammedaner von den Soldaten gepackt und auf die Seite
geschleppt. „Er hatte nicht mehr nötig, etwas zu essen,“ meinte trocken mein
Han, „ehe er Hunger bekam, war schon sein Kopf weg.“ 

Die sich nicht hatten abführen lassen‚ flohen sinnlos in die Steppe hinein. In
den ersten Tagen wurden sie von hohen Schneemassen, die das Frühjahr gebracht
hatte, aufgehalten, und oben am See unausgesetzt von tibetischen Reiterscharen
bedrängt‚ die keinen schonten, der nicht in der Masse mitkam. Nördlich vom Kuku
nor ging der Zug nach Westen zu, in der Richtung, wo die „Kerbe“, wo Mekka, wo
„Lumu gue“^[^1214]^ liegt, wo ihr Kaiser, der Kalif, wohnt, für den sie doch alle diese
Leiden auf sich genommen, dessen Mollah sie gefolgt waren, als sie das Joch des
ungläubigen gelben Kaisers abschütteln wollten. Durch die noch winteröden Weiden
der Gan ts‘a-Tibeter ging’s und schließlich in das Tal des Dulan gol und an den
salzigen Serkhe nor. Manchmal hatten Mongolen oder Tibeter Mitleid und nahmen
den einen oder anderen Mohammedaner, in dessen Haus sie ehemals als
Geschäftsfreunde abgestiegen waren, bei sich auf, Auf solche Weise retteten sich
die Brüder von Han, die ich in Barun besucht hatte.

Am Serkhe nor sahen die Flüchtlinge ein, daß alle verdursten müßten, wenn sie
weiter die eingeschlagene Richtung beibehalten würden. Sie wandten sich deshalb
nordwestwärts, An si tschou zu. Dort aber wartete ein neues chinesisches Heer
auf sie. Sie wurden aufs neue aufs Haupt geschlagen, und die traurigen Reste
(etwa 8000), der vierte Teil von dem, was das Bamba-Tal hinaufgeflüchtet war,
wurde zuletzt zwangsweise am Lob nor von den Chinesen angesiedelt.

Ich hörte später noch andere Mohammedaner. darüber und erfuhr noch manches von
Dienern, die als junge Bursche den ganzen Auszug miterlebt hatten. In der
Lob-Gegend fühlten sich die unternehmungslustigen Dunganen sehr unglücklich.
Ihren Handelssinn konnten sie dort nicht betätigen. Die Felder waren schlecht
und wurden fortwährend von Wildschweinen verwüstet. Der größte Teil siedelte
darum ums Jahr 1902 in die Provinz Ili und an die russische Grenze über, von wo
sie vom Jahre 1905 an wieder allmählich in das Hsi ningsche Gebiet zurückkehren.
Vor allem suchen die meisten sich mohammedanische Weiber aus der Heimat zu
verschaffen, weil diese viel hübscher, hauptsächlich aber weit billiger als die
von Ili und Turkistan seien. Eine Vermischung der Dunganen mit den
turkistanischen Mohammedanern scheint selten zu sein. 

Den dunganischen Flüchtlingen war von Dankar aus der General Yen da ren mit
tausend mit Mauser- und Remingtongewehren bewaffneten Reitern nachgesetzt. Er
konnte aber nichts gegen sie ausrichten, da er hinter den Flüchtlingen drein mit
den allergrößten Verpflegungsschwierigkeiten zu kämpfen hatte. Im Dulan-Tal
angekommen, war bereits sein ganzer Proviant, zweihundert Maultierlasten Mehl,
verzehrt, und nur durch weit ausgedehnte und gewalttätige Requisitionen bei den
tibetischen und mongolischen Stämmen konnte er es verhindern, daß nicht auch
seine Schar wie die der Mohammedaner durch Hunger gelichtet wurde. Die
Requisitionen waren aber so wenig ergiebig, daß er es nicht wagen konnte, den
Mohammedanern in die menschenleeren Wüsten zu folgen. Seine Soldaten zwangen
ihn, am Serkhe nor halt zu machen und auf den Nachschub vom Hauptquartier zu
warten.

Mein Sung, der vor dem Marsch in die Steppe wie mein Tschang in den Laufgräben
der Belagerer vor Doba gelegen hatte, erzählte mir, daß am Ufer des Serkhe nor
Hunderte von Frauenleichen lagen, die in ihren Durstqualen das Salzwasser des
Sees hinabgewürgt hatten. Oft hielten die starren Finger noch die Trinkschale
fest. Auch seien seine Kameraden in den Wäldern hinter dem Kloster Dulan beim
Holzholen auf Frauenleichen gestoßen, die von den Wölfen halb abgenagt waren.
Oft hingen nur noch die Oberkörper und die Arme im Gezweige. Herzzerreißend
klang der Bericht von den Leiden und dem Ende der Frauen und Töchter des
einstigen mohammedanischen Obersten in der chinesischen Armee, Ho. Sie flohen,
wie alles floh, von Bamba vor der Soldateska Tung fu hsiangs. Auf ihren kleinen,
zusammengeschnürten Humpelfüßchen konnten sie aber bald nicht mehr mit der
fortdrängenden Masse Schritt halten und blieben ohne jede Nahrung zurück. Sie
lebten von den Leichen am Wege. War an diesen kein Fetzen Fleisch mehr, so
zerrieben sie die Knochen zwischen Steinen und aßen das Knochenmehl. Völlig
entkräftet wurden sie von den chinesischen Reitern aufgegriffen und zum großen
General geschleppt. Er ließ sie eine Weile herausfüttern, ehe er aber vom Serkhe
nor aus weiterzog, wurden sie totgeschlagen.

Nach der langen Wartezeit erhielt General Yen einen Proviantzug von vierhundert.
Maultierlasten Mehl und Reis nachgesandt. Nun erst konnte er wieder an
Verfolgung denken. Um diese Lieferung bewerkstelligen zu können, hatten Wei Fan
tai und Tung fu hsiang siebzig vermögende und einflußreiche Dunganen, die sich
ihnen in Doba gesellt hatten, aufgefordert auf eigene Kosten die Maultiere nebst
Lasten auszurüsten und zu General Yen zu schaffen, Sie erhielten dafür nicht nur
ihr Leben, sondern auch ihr sonstiges Eigentum zugesichert. Prompt kam die
Lieferung auch. Eitel Freude herrschte unter den chinesischen Reitern und auch
bei den siebzig Mohammedanern. Wußten sich doch jetzt beide Teile gerettet.
Einen Tag jedoch, nachdem die Proviantkolonne ihr Ziel erreicht hatte, übergab
ein Kurier ein Schreiben Tung fu hsiangs an General Yen. Der
Höchstkommandierende befahl darin kurz: „Tötet die siebzig Rebellen, die das
Getreide gebracht!“ und gehorsam ließ Yen die siebzig Köpfe in den Sand rollen.
Dabei fiel auch Yi hsien scheng, der zu Anfang der neunziger Jahre des vorigen
Jahrhunderts den amerikanischen Botschafter in St. Petersburg, William Rockhill,
auf seinen so erfolgreichen Reisen durch halb Tibet und China begleitet hatte^[^1215]^.

Vom 23. bis 28. Oktober lag ich im Tale des Dulan goi zwischen dem Kloster Dulan
gomba und dem alten Chinesenfort, worin General Yen auf seinen Proviant gewartet
hatte. Wir lagen am plätschernden Bache wenige hundert Schritte von den Yurten
des Wang ka-Mongolenstammes. Es waren aber kaum achtzig Stück davon im ganzen
Tal zu zählen. Einige säuberliche, weiße Filzyurten bezeichneten den Sitz des
Tsch‘ing hai tschün wang ye, des Königs vom Kuku nor ([Tafel XIV](#b056b)). Schafe,
Pferde, große Kamelherden und farbige Rinder weideten an den staubig trockenen
Hängen, auf den nicht sehr hohen Felshügeln, die in zahllose trockene Risse und
Felsschluchten zernagt waren. In dem breiten Tal sah man breite Geröllterrassen,
in die sich der Bach aber nur wenig eingeschnitten hatte.

Gleich nach der Ankunft hatte ich meine chinesische Visitenkarte nebst Amban-Paß
und einer Rolle Seidenzeug zum Wang ye gesandt, um eine Audienz zu erhalten.
Mein Geschenk wurde zwar angenommen, aber den Wang ye bekam ich dafür nicht zu
Gesicht, und niemand verkaufte oder vermietete mir Tiere, um meine Sachen
weiterzuschaffen. Ich saß als geschlagener Flüchtling auf meinen paar Kisten am
Bachrand, wo mich der Meren abgesetzt hatte, und konnte schlechterdings nichts
anderes tun, als warten und immer aufs neue versuchen, vorgelassen zu werden.
Die geringe Wirkung meines Amban-Passes blieb mir ein Rätsel. Ging ich zur
Behausung des Wang ye, so ließ sich die Steppenmajestät immer krank melden oder
antworten, sie sei durch die Vorbereitungen für einen großen Kamelprozeß in
Anspruch genommen.

Zu meinem Glück erschienen am dritten Tage zwei chinesische Dolmetscher aus dem
Amban-Ya men. Sie hatten die Streitsache zwischen dem Wang ye und dessen
nächsten Nachbarn, den Nianer-Wanschdäch‘e-Tibetern, zu schlichten. Die
letzteren hatten dem Wang ye angeblich fünfzig Kamele gestohlen, wollten aber
nichts davon wissen. Der Zufall wollte es, daß Schü der eine der Dolmetscher
war. Dieser hatte mich und Filchner 1904 auf der Hoang ho-Reise begleitet und
kannte mich daher. Überraschend schnell gelang es durch seine Vermittlung, den
Wang ye zu sprechen.

Ein wenig kräftig aussehender, schmächtiger Mann, nahe an sechzig Jahre alt,
empfing mich vor der Tür seiner Yurte. Ich hätte eher geglaubt, einen biederen
Schneidermeister oder vielleicht einen kleinen Rentier vor mir zu haben als den
König vom Kuku nor. Das kleine, dünne Mannecken hatte auch schon gar nichts von
einem wilden, asiatischen Despoten, obwohl er a la fan tse in einen großen
Pelzrock gekleidet war und ein schönes Schwert: mit silberner Scheide horizontal
in seinem Gürtel stecken hatte. Auch nicht eine Spur des Geistes der großen
mongolischen Kriegshelden, eines Dschinggis Khan und Tamerlan, sprach aus den
Zügen dieses Epigonen. Kein Zoll verriet den König! Nach einer zeremoniellen
chinesischen Begrüßung führte er mich in seine Empfangsyurte, die neben einer
Tempelyurte und einigen Wohn- und Wirtschaftsyurten stand. Nie hatte ich ein
gleich wohnliches Heim bei den DamMongolen gesehen. Die Yurte war viel größer
als alle anderen und innen ganz mit grünem Wollstoff ausgeschlagen. Bunte
Knüpfteppiche lagen auf dem Boden. Eine Art Pritsche, gleichfalls mit Teppichen
belegt, und einige Truhen standen an der runden Wand. Bronzekannen und bronzene
Herdgeräte, ein breiter Bronzereif mit getriebenen Svastika-Ornamenten rings um
die Feuerstelle vervollständigten die Behaglichkeit der Nomadenwohnung des
Steppenkönigs; alles atmete darin Wohlhabenheit.

Das Reich des Tsch‘ing hai tschün wang ist heute in drei Teile gespalten. Er hat
Untertanen in der Nähe des Klosters Dulan, andere sitzen in der Nähe von Gomba
soma bei Dankar, wieder andere unweit Kuede ting. Alle sind Viehhirten, die mit
ihren Herden in einem ganz bestimmten Rayon hin und her ziehen. Der Tsch‘ing hai
wang wohnt soviel wie möglich bei seinen DulanLeuten, denn, wie er mir klagte,
lassen die frechen Tibeter diese nirgends und nie in Ruhe und Frieden leben. Er
zieht mit ihnen jährlich fünf- bis sechsmal mit Sack und Pack um und macht
außerdem in jedem Jahr eine vier- bis sechswöchige Pilgerfahrt nach Gum bum oder
nach Kue de oder sonst einem heiligen Platz. Alle fünf Jahre mußte er nach
Peking an den Hof und mit einem Ko tou dem Kaiser seine Unterwürfigkeit
beweisen, was jedesmal mindestens drei Vierteljahre in Anspruch nahm: Jeden
September zum 8. Tag des VIII. Monats hatte er sich wie alle Kuku
nor-Häuptlinge, Mongolen wie Tibeter, in Tsagh‘an tsch‘eng bei Schara khoto
einzufinden, um sich beim Amban-Bannergeneral zu melden und mit dem' Amban
zusammen den Gott des Kuku nor anzubeten.

Es ist ein gar bewegtes und aufreibendes Leben, das der Fürst führt, aber
trotzdem machte er einen geradezu weichlichen Eindruck auf mich, der sich durch
seine auffallend weiße Hautfarbe — er war heller als ich — noch ver- stärkte.
Ich hatte ihn deshalb zuerst in dem falschen Verdacht, daß er Opiumraucher sei.
Er war ein gemütlicher Unterhalter, der langsam und behäbig seine Worte setzte
und dabei fortwährend — wie die vornehmen Chinesen es zu tun pflegen — zwei
Metallkugeln in der hohlen Hand gegeneinander drehte, um seine Finger
geschmeidig zu erhalten. Er sprach Dankar-Chinesisch und Kuku nor-Tibetisch so
gut wie seine mongolische Muttersprache, welch letztere er wie alle mongolischen
Adligen auch in der Schrift beherrschte^[^1216]^.

Nachdem ich vollends den Tsch‘ing hai wang persönlich kennen gelernt hatte, war
ich nicht mehr erstaunt, daß die Tibeter den Mongolen alles Land um den Kuku nor
hatten wegnehmen können, so daß man heute besser daran täte, den See auch bei
uns „ts‘o ngombo“, d.h. mit dem tibetischen, nicht mehr mit dem mongolischen
Namen zu benennen. „Die ‚fan tse´“ — hörte der gute Wang ye-nicht auf, zu
jammern — „werden frecher zu jeder Frist. Ich bin in dem Lande meiner Väter
nicht mehr Herr.“ Als demütig Bittende sollten die Tibeter in dieses Land
gekommen sein und eine Zuflucht vor den Mahari (Mah‘ah‘ge), den mächtigen
Stämmen jenseits (östlich) des Hoang ho, gesucht haben. Sie pachteten von den
Mongolen einige Weideplätze, machten aber bald immer weitere Ansprüche^[^1217]^.

Nur durch kleine Listen hält sich der Fürst noch. Die Wang ka-Mongolen bauen
alle paar Jahre im Dulan gol-Tal etwas Gerste an. Wären sie aber nicht
unvermutet wenige Wochen vor meiner Ankunft zur Stelle gewesen, so hätten die
Wanschdäch‘e, ohne zu fragen, alles Wintergras dort herum abgeweidet, Im
nächsten Frühjahr hätten dann die Mongolen nicht zum Säen kommen können, weil
ihre Tiere während des Anbaus der Gerste keinen Halm mehr vorgefunden hätten.

An den folgenden Tagen war ich noch mehrfach beim Wang ye zu Gast; dann machte
die Fürstin mit dem Kronprinzen und mit einer drallen Magd Feuer in den offenen
Eisenherd, Hellauf flackerten die Holzscheite. Mit kräftigen Armen ergriff Ihre
Durchlaucht die Fürstin den mächtigen eisernen Kochtopf von der Größe eines
Wäschekessels einer gutsituierten Familie bei uns. Seine Durchlaucht der Fürst
hackte Schaffleisch zurecht und Speck nebst einigen Pfund chinesischer
Makkaroni, und der Kronprinz schleppte Wasser herbei. Als das Mahl bereitet war,
erhielt jeder sein Teil vorgesetzt. Es wird in den Rundhütten der alten Germanen
nicht viel anders hergegangen sein. Durch das prasselnde Herdfeuer wurde es
rechtschaffen warm trotz der weiten Öffnung des Rauchfangs, und die Fürstin und
ihr Sohn trugen bei dem Geschäft die rechte Oberkörperhälfte entblößt und
zeigten eine Haut, die vor Schmutz fast so schwarz war wie die eines Negers. Mit
einer Art Worcestersauce, die in Dankar aus Kleie fabriziert wird, und mit
Stutenmilchschnaps mundeten mir die Speisen, als hätte ich nie etwas Besseres
gekannt. Ich erfuhr dabei von meinem Gastgeber, weshalb er mich im Anfang nicht
empfangen hatte: es war Angst gewesen, Furcht vor dem Unwillen des chinesischen
Amban. Im August etwa waren fünfzehn Amban-Reiter zu ihm gekommen und hatten ihn
gefragt, ob er mich nicht gesehen habe. Sie hatten erklärt, ich hätte einen
falschen Paß und sie seien beauftragt, mich zu fassen und nach Hsi ning
zurückzubringen. Er würde darum nie gewagt haben, für mich eine Hand zu rühren,
wenn nicht Schü als Bürge für mich eingetreten wäre. Erst wollte ich bei diesem
Bericht an Boxerunruhen glauben, doch Schü hatte mir bereits erzählt, daß in
China Friede herrsche.

Der Wang ye versprach endlich auch, meine Lasten und die Diener nach Dankar zu
schaffen. In wenigen Tagen sollte eine Handelskarawane dorthin abgehen, die
meine Sachen befördern konnte. Der Wang ye erklärte, daß er keinen Lastzug am
Kuku nor vorbeibringen könne, ohne daß mindestens zwanzig seiner Mongolen ihn
geleiten. Zum Schluß gelang es mir, um teuren Preis zwei leidliche Pferde
aufzukaufen. Die Wang ka-Mongolen hatten durchgehends recht schlechtes
Pferdematerial, dagegen waren sie gut bewaffnet. Eine Menge Mannlicher- und
Mausergewehre und alte, ausrangierte Karabiner (Modell 71), die teilweise noch
deutsche Regimentsstempel aufwiesen, zierten die Mongolenyurten. Einige hatte
die Suite des Wang ye gelegentlich einer Tributreise an den Pekinger Hof von
irgend einem chinesischen Winkelhändler erstanden, andere stammten aus der
letzten Rebellionszeit, waren gefallenen chinesischen Soldaten abgenommen
worden. Was für Schicksale mochten nur die zwei Karabiner gehabt haben, auf
denen Ulanenregiment Nr. 19, und gar einer, auf dem Dragonerregiment 26, V.
Eskadron, eingraviert war! In dieser Schwadron hatte ich meine
Vizewachtmeisterübung abgedient. Unser guter alter Büchsenmacher Jung, der
unsere Karabiner wie seine Kinder hütete, hätte sicherlich die Hände über dem
Kopf zusammengeschlagen, wenn er seinen alten Pflegling wiedergesehen! Seitdem
der Karabiner nach Asien gekommen war, hatte er keinen Tropfen Öl mehr schlucken
dürfen. Er war nur immer mit Sand blank gescheuert worden. Als ich ihn ölte und
seinen zu kurz gewordenen Schlagbolzen in einer Zeltschmiede wieder
zurechthämmerte, war mir, als müßte ich einem kranken Landsmann aufhelfen.

Eines Tages kam ein Bi tieh sche, ein Kommissar aus dem Amban-Ya men, mit zehn
Soldaten durch das Zeltdorf und kündigte die Ankunft des Dalai Lama mit
dreihundert Begleitern an. Der Dalai Lama war in diesen Tagen von Urga her in
Hsi ning fu eingetroffen. Er sollte von Dankar bis Ts‘aidam durch die Kuku
nor-Bewohner, von Ts‘aidam bis Lhasa durch die Dam-Mongolen gebracht werden. Man
verlangte vom Wang ye fünfzehnhundert Schafe und dreimal so viel Kamele, als er
überhaupt besaß. Der bevorstehende Besuch des Dalai Lama verbreitete darum eitel
Schrecken bei der Bevölkerung. Mit nur fünfzig Pferden war der unglückselige
Tobden Dalai Lama im Sommer 1904 vor den Engländern über die Tschang tang nach
Hädschir geflohen, war dort, vom Tädschinär-Dsassak unterstützt, wie ein
Besessener weiter fortgeirrt, bis er sich endlich nahe der russischen Grenze, in
Urga, sicher genug fühlte. Jetzt hatte er den Zeitpunkt für geeignet gehalten,
in seine Residenz zurückzukehren.

Am 29. Oktober brachten sechs Kamele meine Sachen und Begleiter nach dem Kloster
Dulan, das wenige Stunden weiter oben im Tal lag. Auch die Wang ka packten ihre
Habe zusammen. Sie zogen näher an den Serkhe nor hinab. Ich selbst ritt mit Schü
tung sche nach Westen zu dem Oberhäuptling der Wanschdäch‘e-Tibeter. Der
Kamelprozeß war nicht entschieden worden. Die Nianer Wanschdäch‘e, welche die
Tiere gestohlen hatten, gaben nicht klein bei. Ihre Unterhändler antworteten
patzig, Räubern sei vielleicht eine Sünde, aber es stähle den Mut. Zum Schluß
zogen sie vor unseren Augen ihre Schwerter, schwangen sich mit lautem „Dyi
hu-u-u!“ auf ihre Pferde und ritten auf und davon. Kein Mensch wagte sie
aufzuhalten. Schü wollte aber noch einen letzten Versuch machen und die Nianer
beim Wanschdäch‘e-Oberhäuptling, dem Wanischdäch‘e Tschabtsa Ts‘ien hu,
verklagen Wenn auch dieses fehl schlug, sollten die Hsie dia von Dankar^[^1218]^ die
Sache in ihrer Weise austragen.

:::: fs-xs
Der Wanschdäch‘ Ts‘ien hu, der Herr. der „Tausendschaft“ der Wanschdäch´e, ist
der mächtigste Tibeterhäuptling am See^[^1219]^. Die Wanschdäch‘e betreiben ohne
Ausnahme nur Viehzucht. Ihr Land besteht aus Hochweiden, die sie zu häufigem
Lagerwechseln zwingen, und die vom Amne Ma tschen, wo die Wanschdäch‘ Tsei dia
(tschia) sitzen, bis über den Bukhain gol hinaus, d. h. über den Hauptzufluß des
Kuku nor nördlich von Dulan gomba, reichen. Im Süden grenzen ihre Weiden an die
unbewohnbaren Hochtäler der Tschang tang. Im Norden sind sie wie ein Keil
zwischen die Mongolen getrieben. Unter der unmittelbaren Führung des Ts‘ien hu
stehen freilich nur die „Waischdäch‘ Tschabtsa“, die angeblich 300 Familienzelte
zählen. Die anderen sind in kleine Unterstämme gespalten, die je auf weiten,
aber immer genau begrenzten Ländereien unter fast selbständigen Häuptlingen hin
und her ziehen. Diese Häuptlinge sind erblich und bilden eine Art Uradel. Jeder
Unterstamm stellt eine Gemeinde dar, die ihre eigenen Ländereien hat, solche
dazu pachtet oder gegen einen jährlichen Entgelt an Nachbarn verpachtet. Die
Größe der einzelnen Gemeinden oder Unterstämme ist ziemlich verschieden. Die
Wanschdäch‘ Nianer am Bukhain gol haben 100 Familien. Die „Arke“, die in deren
Nähe wohnen, haben 40, die Nech‘tsa Doba, eine Tagereise westlich vom Serkhe
nor, 200, Diatsin am Tsaghan nor 200, Diabtsun 60. Die Niatschia und Tschutschia
südlich vom Dabassu nor sind 300 Familien stark, Moch‘tschün, die ich im Tsaghan
usse-Tal fand, haben 40 Familien. Der Tsei dia (tschia) am Tschürnong tschü 200.
Dies sind die Unterstämme, von denen mir bestimmtere Angaben gemacht wurden,
alle Wanschdäch‘e zusammen sind über ein Dutzend Abteilungen Stark und mögen
2000—2500 Familien zählen. Alle tibetischen Nomaden‚ die unter Hsi ningscher
Kontrolle stehen und westlich des Hoang ho, sowie nördlich des Tschürnong tschü
bis hinauf an den Da tung ho im Nan schan wohnen, was ich von Schü und
anderwärts in Erfahrung brachte, heute rund 15&nbsp;000 Familien stark. Da man
in einzelnen Familien im Durchschnitt auf vier Personen rechnen kann so ergibt
sich immerhin (inklusive der 10000 Mongolen) eine Bevölkerungsdichte des
*bewohnbaren Landes* von 1,3—1,5 auf den Quadratkilometer.
::::

Der Weg, den mich der Dolmetscher Schü nach Westen führte, brachte uns über
einige steinige, niedere Joche. Nach anderthalb Stunden schon trafen wir auf die
ersten schwarzen Yakhaarzelte, die in Gruppen zu vieren und fünfen in
windgeschützten Mulden sich an den Boden anschmiegten. Eine große Menge Pferde
und Schafe sahen wir am Wege grasen. Unter den bewaffneten Hirten sprachen. wir
einmal einen sechzehnjährigen Jungen, den Sohn eines Hsi dia von Dankar, der von
seinem Vater „au pair“ in eine tibetische Familie gebracht worden war. Er sollte
als Vorbereitung auf seinen künftigen Beruf gut Tibetisch lernen.

Gegen Abend kehrten wir beim Wanschdäch‘e Ts‘ien hu ein, wo zunächst freilich
nur die Frau zu Hause bzw. im Zelte war. Mit möglichst langsamer, chinesischer
Gravität, mit unzähligen „da schaage da schaage ja ja ja ja!“ folgten wir der
Aufforderung, einzutreten.

Das Zelt war ein wahres Monstrum seiner Art. Es maß 12 auf 17 m im Innern. Mit
den zahlreichen Stricken, die aus dem schwarzen Zeltkörper heraus nach allen
Richtungen liefen und außerhalb des Zeltes über hohe Stangen gespannt waren, um
erst 6 m davon entfernt mit Pflöcken am Boden befestigt zu werden, nahm es sich
wie ein riesenhafter Tausendfüßler im Talgrunde aus. Mit den tibetischen Sitten
allmählich vertraut, setzte ich mich auf den Gastplatz dicht an dem hinter dem
eigentlichen Herd errichteten Dungkasten, auf dem zum Gebrauch bereit die
Porzellantassen der Familie aufgestellt waren. Die Hausfrau kredenzte uns mit
hoch erhobenen Händen^[^1220]^ das Nationalgebräu, den Milchtee, mit einem Bodensatz
aus Butter, Tschürra und Tsamba, und wir Gäste beschäftigten uns einstweilen
damit, am Aschenloch des Herdes die glühenden Schafböllchen hervorzukratzen und
über der ausgebreiteten Masse die Hände zu wärmen. Das eine und andere der
Kügelchen diente auch dazu, die chinesischen Tabakpfeifen in Brand zu setzen,
die bekanntlich einen Kopf von der Größe eines Fingerhuts haben, so daß man
fortwährend in Arbeit ist.

Der Zeltherr hatte an diesem Abend und in der Nacht ein wichtiges Geschäftchen.
Um Mittag waren plötzlich dreißig tibetische Kaufleute mit vierhundert
Yakrindern angerückt und wollten mit dem Stamme Handel treiben. Sie gaben an,
von Dergi zu sein, aber nur zwei von ihnen und nicht einmal die Sprecher trugen
die langen, offenen Haare, die in K‘am-Dergi bei den Männern Mode sind. Die
meisten hatten das Haupthaar rasiert. Die Wanschdäch‘e argwöhnten deshalb, daß
die Kaufleute Horkurma-Leute vom oberen Hoang ho seien, und da Räuber von
Horkurma einige Jahre zuvor mehrere Wanschdäch´ Tschabtsa, die nach dem Kloster
Lab gomba an der Grenze von Dergi pilgerten, überfallen und ausgeplündert
hatten, so verlangten meine Wanschdäch‘e Tschabtsa von den Kaufleuten erst
einmal dreißig Yak als Sühnegeld; dann wollten sie sich mit ihnen in
Kaufgeschäfte einlassen.

Ganz atemlos und aufgeregt erschien um sieben Uhr abends der Häuptling und sein
besonders redegewandter Bruder, dem es durch sein fabelhaft geschmiertes
Mundwerk, durch zahllose Irrwege, Einwürfe, Metaphern (gdam dbi auf tibetisch)
gelungen war, die Sprecher der Kaufleute hereinzulegen und zu
überführen, daß sie zu den übelbeleumundeten ngGolokh-Holjkurnm gehörten.
Mein Besuch im Ts‘ien hu-Zelte gestaltete sich auf diese Weise recht bewegt. Nur
auf einen Sprung blieben die beiden Männer im Zelt. Sangr, der Bruder des Ts‘ien
hu, brachte es aber in dieser kurzen Spanne Zeit fertig, dem Dolmetscher Schü
die geringe Achtung der Horkurma-Kaufleute vor der chinesischen Macht in wenig
schmeichelhaften Worten unter die Nase zu reiben, mich um einen Betrag von
einigen hundert Tael, verzinslich zu zehn Prozent, anzupumpen und zu guter Letzt
auch noch seine Pferde in den Himmel zu loben; sie holten jeden Kyang ein und im
eiligsten Paßtrabe blieben die Rücken seiner Tiere so ruhig, daß ich noch den
kleinsten Vogel treffen könnte. Sangr war ein wild aussehender Fan tse mit
hoher, zerfetzter Fuchsfellmütze. Immer sein Schwert locker im Gürtel, wärmte er
seine nackte bronzefarbene Brust an der Glut des ausgebreiteten Dungs, und wie
eine Rätsche, schneller als ein Akka sein „Lama la sumptschiu . . .“
herunterschnurrt, ging sein Mundwerk. Seine schwarzen, lauernden, listigen Augen
schweiften unausgesetzt von einem zum anderen seiner Hörer, und nichts schien
ihnen zu entgehen. Beim Sprechen ließen seine feinen, dünnen Lippen für einen
Tibeter sehr regelmäßig stehende, blitzblanke Zähne sehen. Er war der geborene
Sprecher des Ts‘ien hu. Große tibetische Häuptlinge benützen für wichtigere
Angelegenheiten meist einen „nirba“ (gnyerba), einen Majordomus, d.h. einen
Mann, der für sie spricht. Wenn dieser etwas gesagt hat, was sich nachträglich
als unausführbar oder unklug herausstellt, so hat es noch nicht der Häuptling
gesagt; die Abmachungen sind für diesen nicht verbindlich.

Als die zwei Männer wieder fortgestürzt waren, unterhielten uns die
achtunddreißigjährige, leicht angerunzelte Frau und eine Tochter, eine
rotbackige Maid von siebzehn Jahren, die ein schweres, silbernes Rückengehänge
im Wert von 400 Tael trug, durch Sologesänge, die sie mit einer Zupfgeige
begleiteten. Das Instrument bestand aus einer roh gearbeiteten, dünnen
Holzschachtel, einer darübergezogenen Schlangenhaut und einem daran befestigten
Stock. Mit Hilfe eines Steges waren drei aus Pferdehaaren gedrehte Saiten
darübergespannt.

Man legte sich zur Ruhe, ohne daß die Männer zurückgekommen waren. Das
tibetische Zelt war, verglichen mit den Mongolenyurten, sehr luftig und kalt.
Die ganze Nacht blieb die Türe weit offen und auch der breite, 4 m lange Spalt
über dem Herd. Nur zwei vertikale Stangen standen im Inneren des Tiesigen
Zeltes. Diese trugen auf aufgesetzten Sakralwirbeln von Rindern einen langen
Horizontalbaum, der als First von vorn nach hinten lief und der die beiden
großen, mit Stricken verbundenen Zelthälften gerade über dem Feuer hochhielt. Da
die anderen Stützen außen um das Zelt herum so hoch waren, daß zwischen ihnen
die Zeltdecke beinahe horizontal ausgespannt war, So bot das Innere ungemein
viel Raum. Dabei war keine der vielen Stangen sehr dick und keine länger als 2½
m. Alle konnten also leicht auf Yaksättel gebunden und. hin und her geschleppt
werden. Der Schutz freilich, den die Behausung bot, war gering. Bei der
kräftigen Nachtbrise schlugen die seitlichen Zeltwände, die in beinahe rechtem
Winkel von der Decke herabhingen, immerzu Sand und Staub ins Innere.

Nach kurzem Schlaf schreckte uns lautes anhaltendes Hundegebell. Von einer nahe
gelegenen Anhöhe hörte man schrilles Pfeifen und in nicht großer Ferne ertönten
Schüsse und wilde Juchzer. Waren unsere Gastfreunde angegriffen worden? Griffen
sie selbst an? Wir blieben auf Vermutungen angewiesen. Der vielköpfigen,
bissigen Meute wegen konnten wir es nicht wagen, aus dem Zelte hinauszutreten.
Die Frauen, die mit uns schliefen, blieben ruhig liegen. Auch von ihnen war
nicht herauszubringen, was los sei. Stundenlang horchten wir gespannt in die
Nacht hinaus Schließlich schlief man eben wieder ein. Als Sangr am Morgen
zurückkam, ließ er sich auf die Ereignisse der Nacht nicht weiter ein und führte
mir sofort seine Pferde vor, die er noch weiter in den Himmel hob. Es waren aber
die allerelendesten Mähren, die der Stamm besaß. 

Vor dem Abschied machten wir noch lange Teesitzungen in den Nachbarzelten, dann
zog ich weiter nach dem fünf Stunden entfernten Kloster Dulan se, während Schü
weiter seinen Geschäften bei den Wanschdäch‘ nachging.

Unterwegs begegnete ich dem Teetransport eines Schar ba-Händlers, den drei
Wanschdäch‘ Tschabtsa-Leute geleiteten. Der Besitzer, ein Mohammedaner aus Sung
pan ting, traute sich nicht, selbst mit seiner Ware und seinen kostbaren Pien
niu zu reisen. Er war am Tage zuvor im Kloster Dulan von dem Tung sche des Bi
tich sche gestellt worden, und da er keine Ambanlizenz besaß, mußte er diesem
eine Last Tee im Wert von etwa zwanzig Tael als Buße ablassen. Um nicht auch
meinem Freunde Schü in die Hände zu fallen, ritt er jetzt nicht mit seinem
Transport. Die erste Strafe bot ja keine Gewähr dafür, daß er nicht noch einmal
Buße zahlen mußte, denn diese Bußen gehen nicht in den Säckel des Ya men,
sondern in die Tasche des Tung sche und bilden. einen Hauptteil seines Gehalts,
Für die Sung pan-Teehändler ist es sehr schwer, ja unmöglich, sich eine
Handelslizenz (Preis: 3 Tael 5 Mace), zu verschaffen, da diese immer nur für
eine Reise gilt, und ihr Weg ins Ts‘ao ti sie nie über Hsi ning führt.

Einer der den Teetransport eskortierenden Tibeter hielt mich wegen meines Anzugs
für einen der ngGolokh-Horkurma-Kaufleute und verfolgte mich zu Pferde. Erst
als ich mein Gewehr anlegte, brachte er seine lange Lanze in etwas
respektvollere Entfernung. Wir unterhielten uns dann und es bestätigte sich, daß
die Wanschdäch‘e unter der Führung meines Gastfreundes in der Nacht zuvor die
Horkurma-Leute angegriffen und ihnen einen Teil ihrer Yak weggenommen hatten.
Sechzig Wanschdäch‘e hatten die dreißig Kaufleute überfallen und auf beiden
Seiten hatte es Verwundungen abgesetzt.

Das Kloster Dulan ist ein elendes Nest der Wang ka-Mongolen. Eine weitläufige
Umwallung umschließt einige Höfe, den Ya men des Fürsten und das sogenannte
Labrang oder Lawran (bla bran), das eigentliche Kloster oder vielmehr die
gelegentliche Wohnung und Stätte der „Retraite“ für die MinaInkarnationen. Für
gewöhnlich wohnen dort nur zwei Mönche, und diese hatten zur Zeit meines Besuchs
ihr ganzes Allerheiligstes mit geschmuggeltem Sung pan-Tee vollgepfropft. Im
äußersten Hof schlugen eben die Handwerker, die Zeltmacher, Schmiede,
Büchsenmacher der Wang-Mongolen für den Winter ihre Yurten auf. Außer diesen
wohnten hier nur noch ein paar Greise in ärmlichen Schuppen. Der Ya men ist in
chinesischem Stil gehalten; chinesische Arbeiter haben ihn einst errichtet. Der
jetzige Wang bewohnt ihn so gut wie nie, Die Ansiedlung liegt in einem breiten,
muldigen Tal. Steil steigen aus ihm im Norden wie im Süden die Felsberge auf. Um
die Hänge der südlichen Berge schlingen sich wie ein Band in einer Höhe von
3300—3500 m Wäldchen aus Thujen und Fichten. In diesen dünn bestockten Hainen
gedeiht der offizinell verwendete Rhabarber (das Rheum tanguticum) auf das
vorzüglichste und deshalb kommen fast alljährlich einige mohammedanische Tschang
gui de (Meister) hierher und lassen nach den Knollen (Rhizomen) graben. Sie
haben dafür an den Fürsten je ein gutes Pferd als Entgelt zu bezahlen.

Während meines Aufenthalts in Dulan wohnte ich im Ya men des Wang, Mobiliar gab
es darin nicht, nur nackte Wände. Diese aber waren wie chinesischen Gasthäusern
mit Gedichten über und über bekritzelt. Chinesische Soldaten und Dolmetscher,
Kaufleute und Goldsucher hatten Zitate und eigene Dichtungen mit Tusche an die
Wände gemalt. Ich fand da manchen originellen Spruch, als blätterte ich an einem
Regentage im Fremdenbuche irgend eines schweizerischen Aussichtspunktes, Da
lobte einer die schönen Berge, das kostbare Gehörn der Hirsche, die er hier
gesehen, den Moschus und das Gold in den Bächen. Ein Versemacher aber klagte
also:

:::: { .fs-xs .align-center }

„ren dsai wai bien<br />
sin dsai dia<br />
tse wei yin ts‘ien<br />
tsong t‘ien ya<br />
fu mu t‘ang tsien<br />
tsch‘ang goa nien<br />
tschi dsai fang tschung<br />
schu deng hoa.“<br />

::::

:::: fs-xs
was auf deutsch etwa lautet:<br />

::::: align-center
„Weit, ach weit zog ich von hinnen,<br />
Ließ mein Herz im Heimatland,<br />
Zog mir, Schätze zu gewinnen,<br />
Bis zum fernen Himmelsrand.<br />
Vater, Mutter vor der Hütte,<br />
Schließen ihre Augen nicht,<br />
Und in meines Hauses Mitte<br />
Pflegt mein Weib (nur) den Docht am Licht.“<br />
:::::
::::

Ein echt und gut chinesischer Sohn, dachte der Schelm zuerst an seine alten
Eltern, die sich seinetwegen die Augen aussehen, dann aber als Haustyrann an
seine Frau, die er in sicherer schwiegermütterlicher Obhut weiß, und der an den
langen Abenden nichts anderes zu tun übrig bleibt, als den Docht der schwelenden
Hanfölfunsel wieder und wieder zu beschneiden.

In Dulan angekommen, wurde mir vom Nirba des Wang ye eröffnet, daß die Wang ka
die Abreise ihrer Handelskarawane noch weiter hinausgeschoben hätten. Es war gar
nicht abzusehen, wann der Wang ye überhaupt meine Sachen zurückbefördern würde,
Deshalb mußte ich hier wiederum einige erzwungene Tage der Ruhe einlegen.

Am 3. November endlich kam Schü mit seinem Dolmetscherkollegen von den
Wanschdäch‘e. Sie hatten den Kamelprozeß nicht schlichten können und auch in der
ngGolokh-Horkurma-Affäre vermochten sie nichts auszurichten. Beide Dolmetscher
waren trotzdem mit ihren Geschäften wohl zufrieden und wollten nun, so rasch es
ging, nach Dankar zurückreisen. Sie ritten „Ula“, d. h, die Eingeborenen am Wege
mußten sie von Stamm zu Stamm mit Pferden und Führern versehen. Sie rechneten,
auf diese Weise bereits nach sechs Tagen in Dankar einzutreffen. Schü hatte vom
Ts‘ien hu ein gutes und junges Pferd geschenkt bekommen; dieses verkaufte er mir
zu einem annehmbaren Preis, und damit konnte ich mich mit zweien meiner Diener
den Dolmetschern anschließen. Ich nahm nur wenig Proviant und meine Notizbücher
und Kartenskizzen mit mir, der übrige Troß und der Rest der Diener hatte auf die
Wang ka zu warten. Gerade als wir abritten, kamen Tsch‘eng und Me, die ich eine
Woche zuvor auf ihren Wunsch entlassen und ausbezahlt hatte, heulend zu mir und
klagten‚ daß die beiden Dolmetscher ihnen 10 Tael abgenommen hätten, weil sie
ohne Lizenz in Tibet Geschäfte trieben. Tsch‘eng hatte in der Zwischenzeit Geld
für alte Stiefelschulden bei den Nianern einkassiert. Natürlich blieb mir nichts
übrig, als die ihnen auferlegte Buße auf mich zu nehmen. In Dulan se hatten die
beiden Dolmetscher auch noch einem Pen sa- d.i. Boraxgräber, der, von Kurluk
kommend, gleichfalls ohne Paß war, einen Eselhengst abverlangt^[^1228]^. Der arme
Teufel besaß nichts anderes, was gleich gut mitzunehmen gewesen wäre. Unter den
Tieren, die sie sonst noch mitschleppten, entdeckte ich auch einen alten
Bekannten, es war das Spatpferd, das ich von Dalan Turgan her geritten. Wem sie
dieses entführt hatten, der konnte ihnen freilich nur dankbar sein. Es war eine
stattliche, aber sonderbar zusammengesetzte Kavalkade, mit der ich Dulan se
verließ.

Zuerst folgte man einige Stunden lang dem Tal des Dulan-Fußes weiter aufwärts,
dann ging es über einen flachen, aber immerhin 3615 m hohen Paß nach der
Tala-Depression hinüber. Ohne Ende streckte sich die breite, baumlose,
gelblichgrüne Tala-Fläche nach Osten. Grashügel bildeten ihren Nordrand, in
ihrem Süden aber türmte sich eine schneebedeckte Bergmauer mit wilden Zacken von
gewaltigen Ausmessungen auf. Dazwischen stach als ein kleines, türkisenblaues
Auge der Salzsee Däbassu nor heraus. Nach meinen Berechnungen muß dieser See
rund 120 qkm Fläche bedecken, er verschwand aber in dem Riesental, wo nirgends
ein Baum, ein Wald, ein Haus dem Auge einen festen Punkt bot, als wäre er nur
ein klares, hübsches Tümpelchen. Das TalaTal ist am Däbassu bereits 40 km breit.
Von der wahren Größe des Tales konnte man sich jedoch bei der lachenden Klarheit
der winterlichen Luft und dem gänzlichen Mangel an Vergleichsobjekten gar keinen
Begriff machen. Der Däbassu-See bildet die hauptsächlichste Salzquelle für das
ganze Hsi ningsche Grenzgebiet. Ein breiter, weißer Kochsalzsaum faßt sein Ufer
ein und schneeweiße Schollen schaukeln auf seiner windgepeitschten Mitte. Am
Nordufer steht neben einer Quelle eine alte mongolische Befestigung. An seiner
Ostseite sitzen heute die Duchu-Tiheter in 2 Gemeinden, Duchu goma und Duchu
chima, mit 140 Familien in Zelten; sie grenzen weiter im Osten an die
Tschebts‘a,

Mit der Dunkelheit ritten wir in einem Yurtendorf ein, wo die Meute uns fast von
den Pferden riß. Wir hatten die kleine Gemeinde des Hartschiu (Kharatschut)
Dsassak erreicht, bei der die beiden Dolmetscher ihre Ula und ihre Führer
wechseln mußten. Da ich mit den zwei Tung sche zusammen reiste, so wurde ich,
ohne ein Wort zu verlieren, in der Yurte eines Mongolen als Gast aufgenommen.
Gegen ein geringes Entgelt wurden meine Pferde von den Frauen auf die
Gemeindeweide geführt, auch wurde mir Fleisch und Mehl verkauft. Wenn man von
der Bauart der Zelte absah, glaubte man, bei Tibetern zu sein. Die Kleidung, der
Gesichtsschnitt, Sitten und Bewaffnung waren die der Fan tse.

Die Hartschiu sind heute nur ein sehr kleiner Stamm. Zwischen der Familie des
Dsassak der Hartschiu und der der Wang ka bestehen innige Beziehungen. Vor
einigen Generationen hatten die Hartschiu — sie sind auch Nachkommen Guschri
Khans — den Wang ka mit einem Sohn und Stammhalter ausgeholfen, als die Wang ka
mit ihren Erstgeborenen wohl die Mina fo-Sitze im Tempel besetzen konnten, es
aber zu einem Thronerben nicht mehr reichte; jetzt war der älteste Sohn des
herrschenden Wangye an die Familie des Hartschiu Dsassak verschenkt worden, weil
diesem ein männlicher Erbe versagt war.

An diesem Abend sah ich die beiden Tung sche nicht mehr, dagegen hörte ich sie
angestrengt arbeiten. Weil die Mongolen ihnen nicht rasch genug ein Schaf
brachten, setzte es Prügel; weil das Schaf, als es endlich kam, nicht fett war,
hagelte es Prügel; weil die Mongolen zu einem Stamm im Norden des Kuku nor und
nicht zu einem Stamm im Süden die Ula stellen wollten, sausten nochmals die
Prügel. Meine Begriffe von den Machtbefugnissen der Chinesen wurden hier
vollkommen auf den Kopf gestellt. Ich hätte nie geglaubt, daß Chinesen in Tibet
ein solch anmaßendes Benehmen wagen würden. Ich erwartete in jedem Augenblick
ein Zusammenrotten und eine allgemeine Empörung der Eingeborenen und suchte
meinem Gastgeber rasch begreiflich zu machen, daß ich nur zufällig mit den
Dolmetschern reiste und für mein Unterkommen selbstverständlich aufkommen würde.
Unsere Gastfreunde waren aber Mongolen und dachten nicht an Widerstand den
Chinesen gegenüber. Mein Zeltherr wurde im Gegenteil zum Schluß recht lästig,
weil er ohne Unterlaß mich anbettelte und sich mit großer Beredsamkeit als den
ärmsten Teufel der ganzen Welt hinzustellen trachtete.

&nbsp;4. November. Am Morgen blieb es lange unentschieden, ob die Dolmetscher
weiterreisen würden oder nicht; sie fanden einen Streit zum Schlichten und
hofften auf größeren Verdienst. Wann sie weiterzögen, war nicht abzusehen. Ich
beschloß daher um Mittag, allein mit meinen Leuten nach Dankar zu reiten,

Als wir sattelten, traten zwei junge Tibeter auf mich zu und baten, ihnen das
zuletzt gekaufte Pferd abzugeben oder, wenn ich es nicht verkaufen wolle,
wenigstens die eine oder andere ihrer Monturen dagegen zu tauschen^[^1229]^. Erstaunt
über das sonderbare Angebot verlangte ich Aufschluß und brachte eine lange
Diebsgeschichte heraus. Das junge Tierchen war vor Monaten bei dem Gan
ts‘a-Tibeterstamm^[^1221]^ im Norden des Kuku nor gestohlen worden, und der Dieb hatte
es an die Wanschdäch‘-Tschabtsa verschärft. So war das Pferd an den Ts‘ien hu
und endlich durch Vermittlung des Ts‘ien hu an Schü verschoben worden, der es
wiederum mir in Dulan se verkauft hatte. Der frühere Besitzer von Gan ts‘a hatte
den einen der beiden jungen Tibeter vom Stamme der Rengan, die unfern von den
Hartschiu ihre Weideplätze haben, des Diebstahls bezichtigt und auf die Wahrheit
seiner Bezichtigung zwanzig Yakrinder gesetzt. Der junge Rengan mußte nun wegen
seines Ansehens beim Stamme entweder einen anderen als wirklichen Dieb ausweisen
und dem Ganı ts‘a den Gaul verschaffen oder ein Gottesurteil über sich ergehen
lassen^[^1222]^.

Als ich nicht sogleich auf den Handel eingehen wollte, machte er ein recht
bekümmertes Gesicht. Er wird nun gleichfalls zwanzig Rinder stellen müssen.

Nachdem die Parteien die.Gleichwertigkeit der zweimal zwanzig Rinder anerkannt
haben, wird ein großer Kessel voll Butter über einem Feuer erhitzt werden und in
dem heißen‘Fett versenken die Unparteiischen einen weißen und einen schwarzen
Stein von gleicher Größe, je in ein Stück Baumwollstoff eingewickelt und
versiegelt. Erst wird er, dann sein Herausforderer, der, der das Pferd verloren
hat, nach dem weißen Stein im heißen Fett greifen. Greift er den weißen — das
heiße Öl dient dazu, daß keiner lange herumtasten und suchen kann — und ist
seine Hand unversehrt geblieben, so gilt seine Unschuld als erwiesen. Wehe aber,
wenn er den schwarzen faßt oder seine Hand verbrannt ist! Obendrein wird er noch
die zwanzig Rinder abgeben müssen, auch können ihm noch als einem Dieb zur
Strafe die Fußsehnen durchschnitten werden.

Hell leuchteten daher die Augen des jungen Spitzbuben auf, als ich mich bereit
erklärte, gegen ein Draufgeld meinerseits das fragliche Tier gegen seine beiden
Mähren einzutauschen, und kurz darauf verließ ich die Hartschiu mit meinem
Tschang und Ma und mit einem nur leicht beladenen Handpferd, das meine kostbaren
Notizbücher trug. Wäre ich auf den Handel nicht eingegangen, so hätte ich auch
zwanzig Rinder wetten können, daß mir das Pferd in den nächsten vierundzwanzig
Stunden unversehens abhanden gekommen wäre.

Wie tibetische Räuber ritten wir. In flottem Schritt ließen wir Meile um Meile
hinter uns und nach weiteren sechs Tagen war die chinesische Zivilisation
erreicht.

Am ersten Nachmittag blieben wir so lange im Sattel, bis ich in der Dunkelheit
auf dem Zifferblatt meiner Uhr die Zeit nicht mehr ablesen konnte. Vor
Sonnenaufgang wurde wieder aufgestanden und losgeritten. Ma mit dem Handpferd
voraus, wir dicht hintendrein. Wenn die Sonne so hoch war, daß es uns nicht mehr
fror, suchten wir nach Wasser und kochten Tee. Das Lastpferd wurde abgeladen,
die Pferde zu zwei und zwei an langen Stricken angepflöckt. Ich sammelte in
einer Falte meines Mantels Dung zusammen und bald flackerte das Feuer unter dem
Zischen und Pusten des Blasebalgs. Während die Tiere grasten, aßen: wir unser
frugales Frühstück, unsere dicke, salzige Teesuppe, unser Tsamba, halbrohes
Fleisch, tibetische Würste. Nach anderthalb Stunden hasteten wir weiter bis zum
Nachmittag, wo nochmals abgekocht wurde. Zum dritten Male wurden die Lasten
aufgebunden und bis in die Dunkelheit hinein ging’s durch die Steppe. Plötzlich
scharf abbiegend, bargen wir uns dann in einem Seitental, 1—2 km abseits von der
Straße. Es ist mittlerweile stockfinster geworden. Die Pferde werden an einer
Fessel festgebunden und grasen die Nacht über in der Länge ihrer Leine. Nur
kurze halbe Stündchen halten die Tiere inne, legen sich nieder und schlafen. Wir
suchten für sie immer ein Plätzchen mit möglichst gutem Gras und, wenn es irgend
ging, geschützt gegen den starken Westwind. Bis wir uns niederlegten, waren
Hände und Füße steif vor Kälte und wie ein Wurm krümmte man seinen Körper
zusammen, um nicht die letzte Wärme entfliehen zu lassen, ging doch das
Thermometer in dieser Zeit bei Nacht bis —16°, einmal auf einem Paß bis —20°
herab und der Westwind wollte dabei nimmer aufhören. Das letzte gerettete Hemd
war längst in Fetzen, die Hosen nur noch in Spuren vorhanden; ganz wie drei
ngGolokhs, nur in schmierigen, wilden Pelzen und mit Schaftstiefeln ohne
Strümpfe, ritten wir während dreier Tage an dem Blauen Meer, dem Ts‘o ngombo,
vorüber.

Wir hatten eine alte, breit ausgetretene Yakstraße als Weg. Von der
Däbassu-Pfanne lief diese über einen 3750 m hohen Paß im Süd-Kuku norGebirge, um
dann immer geradeaus, nur 1—2 km vom Seeufer entfernt, dem chinesischen
Grenzmarkt Dankar zuzusteuern.

Flach und sandig sind die Ufer des großen Binnenmeeres im ganzen Süden. Nirgends
steigen Felsen aus ihm heraus. Es ist eine Weite‚ mit Wasser erfüllte Talebene,
wie — nach den Muschelresten zu schließen — die benachbarte Tala es war, ehe der
Hoang ho sie in ihrem Osten entwässerte. Der See wird wohl nirgends eine größere
Tiefe als etwa 100 m erreichen.

Viele kleine Bäche fließen ihm zu; hundertundacht, so viel wie ihr Rosenkranz
Perlen hat, wissen die Tibeter aufzuzählen. Alle hatten bereits dicke Eiskrusten
und legten uns damit Hindernisse in den Weg. Viele strecken Deltas in den See
hinein und bauen kleine Lagunen. Von Nordwesten mündet der größte Zufluß, der
Bukhain gol, der mit seinen Sedimenten eine gewaltige, 25 km weit in das Oval
des Sees hineinspringende Halbinsel angeschwemmt hat. Aus weiter Ferne, von den
Höhen des Süd-Kuku nor-Gebirges herab, läßt eine Verfärbung des Wassers vor
dieser Halbinsel noch ausgedehnte Untiefen erkennen.

22 km vom südlichen Ufer entfernt tanzt wie ein Kahn auf den blauen, nie
ruhenden Fluten das Ts‘o ning^[^1223]^, die heilige Insel, auf der die Akkas leben und
beten, die nur im Winter, wenn der See zugefroren ist, mit der übrigen Welt in
Verbindung kommen. Es ist ein felsig aufsteigendes Eiland mit Hügeln, die von
Grasweiden bedeckt sind. In der klaren Winterluft schien die Insel ganz nahe zu
sein und ich glaubte von meiner Straße aus alles darauf erkennen zu müssen. Sie
soll 8 Li Umfang haben.

9 km vom Südufer des Sees und 18 km westlich von der großen Insel Ts‘o ning
ragen noch weitere Felsklippen über die Seefläche heraus. Sie haben weiße Farbe
und werden von den Mongolen Tsaghan khada genannt. Dort ist der Felsblock, von
dem die Sage geht, daß damit ein böser Geist namens Tscheger sämo nach Ts‘o ning
geworfen habe, um die Insel wieder zu vernichten oder wenigstens von der Stelle
zu rücken.

Es war — erzählt man — um die Zeit, als man in Lhasa umsonst versuchte, Tempel
und Klöster zu errichten. Immer wieder stürzten dort die Gebäude in sich
zusammen und in alle Welt hatte der tibetische König deshalb seine Vasallen
geschickt, um die Ursache dieses Unglücks ausfindig zu machen. Ein ausgesandter
Lama traf in der Ebene, die heute der Kuku nor bedeckt, einen blinden, alten
Heiligen, der in greisenhafter Schwatzhaftigkeit erzählte, dort, wo der König
seine Tempel errichten wolle, liege ein großer unterirdischer See. Dieser werde,
sobald ein Abgesandter des Königs davon erfahre, von Lhasa hierher fließen. Kaum
war das Geheimnis ausgesprochen, so hörten sie beide schon das Tosen des Wassers
und mit knapper Not konnte sich der Sendling des Königs auf seinem Pferde noch
retten, während der Greis von den Fluten nicht eine Gottheit Erbarmen gefühlt,
ein großes Felsstück genommen und damit das Loch, aus dem das Wasser
herausquoll, verschlossen hätte. Dieses Felsstück ist die heilige Insel Ts‘o
ning. Den bösen Titanen aber ärgerte es, daß nicht mehr Unheil durch. das Wasser
angerichtet worden war, er wollte durch Steinwürfe Ts‘o ning verrücken und die
Öffnung wiederherstellen. Zum Glück für die arme Menschheit traf er jedoch Ts´o
ning nicht. Seine Steine, mit denen er vom Strande aus nach Ts‘o ning warf,
fielen schon auf halbem Wege in den See und dort sieht man sie noch. 

Nach einer chinesischen Version wollte einst eine Frau an der Stelle der
heutigen Insel in einem Brunnen Wasser holen, vergaß aber den Deckel zu
schließen. Da quoll das Wasser über und bedeckte die ganze Ebene. Ein Gott, Wo
fo (Buddha), erbarmte sich endlich und warf einen Block, die Insel, auf den
Zauberquell.

Herrliche Grasweiden bedecken das ganze Südufer des Sees vom Wasser an bis auf
die weich geformten Gipfel hinauf, die ihn umsäumen. Die Weiden sind bei allen
Nomaden berühmt und viele tibetische Lieder singen von der Ts‘o ngombo^[^1224]^ yung,
der Ebene des Kuku nor, als dem Land, wo immer Milch und Butter in Hülle und
Fülle vorhanden ist. Obwohl noch zum Bereich des abflußlosen Zentralasiens
gehörig, wird dieser Landstrich während der Sommermonate noch so viel von
Regenfällen benetzt, daß das Gras üppig gedeihen kann. Im Winter ist das Land
für die Nomadensiedlungen günstig, weil hier sehr wenig Schnee fällt und die
Herdentiere selten Schwierigkeit haben, ihr Futter unter der dünnen Schneedecke
zu finden.

Trotz der verhältnismäßig niederen Lage des Seespiegels — nach meinen Messungen
sind es 3200 m^[^1225]^ — finden sich auffallenderweise Bäume hier herum selten. In
einigen Mulden und zwischen Felsen versteckt habe ich ein paar Nadelhölzer
entdecken können. Sonst läßt der Wind, der Weststurm, der im Winter über die
Ebene hinbraust, Baumwuchs schwer aufkommen. Vielleicht ist es aber auch der
Mensch, der vorzeiten schon die Bäume hier ausgerottet hat. Knorriges
Weidenbuschwerk findet sich dagegen häufig, aber auch dies wie immer in Tibet —
nur da, wo es vor allzu großer Austrocknung durch Sonnenstrahlen geschützt ist,
nur an Halden, die nach Norden, Nordwesten und Nordosten abfallen.

Eine ganze Reihe von tibetischen Stämmen teilt sich in das Südufer. Als ich
durchkam, hielten sich jedoch alle auf der wärmeren Südseite des SüdKuku
nor-Gebirges auf, und von der Däbassu nor-Ebene bis an den Ostrand des Sees
suchten wir vergeblich nach Menschen. Von lebenden Wesen sahen wir nur einen
Bären, und der gab zu meinem großen Leidwesen, lange ehe ich mich an ihn
herangepirscht hatte, Fersengeld. Unbelebt, tot lag das Ufer da. Vergeblich
sucht das Auge nach einem Lebenszeichen auf dem wogenden, blauen Meere, das nach
Nordwesten zu kein Ende zu haben schien. Vergebens späht man an seinem Rande
nach einem Stückchen Treibholz, wie es doch selbst das Polarmeer an seine Küste
spült. Die langen, salzigen Wogen branden und brausen auf einen toten Strand und
das frische Blau, das so scharf aus dem fahlen Herbstgrün der sanft abdachenden
Schuttflächen der Berge heraussticht, löst nur am ersten Tage ein freudiges
Gefühl aus. Der Zauber des Kuku nor liegt in seiner Weltabgeschiedenheit, der
Schwierigkeit, mit der man ihn erreicht, in der Gefahr, die heute an seinen
Ufern lauert! 

Ich erreichte am Nachmittag des 8. November den Ostrand. Unweit von der Stelle,
wo mein jetziger Weg die Route kreuzte, die wir damals nach dem Januarüberfall
eingeschlagen, fanden wir endlich wieder Leben. Es ist hier das Land der
Tibdia-Tibeter. Bei diesen nächtigten wir. Es lag dort Schnee und die Witterung
war feuchtkalt.

Früh am Morgen des 9. November überschritten wir hierauf den Lala-Paß (3885 m),
einen engen Sattel in den Felsbergen im Osten des Sees. Metertief lag daselbst
der Schnee. Von ihm aus ging es sofort steil in ein buschbewachsenes Tal hinab,
in dem wir um Mittag schon einige Häuser trafen, und um fünf Uhr abends ritt ich
durch das Tor der Westvorstadt von Dankar — der lange, mühselige Rückzug hatte
sein Ende. Ich fühlte mich schon wie geborgen in der Heimat.

12 km vor Dankar, bei einem Tibeterdorf Lala, steht ein einsamer Grenzstein aus
dem 51. Jahr Kaiser Kien lung’s (1786), der China und Tibet scheidet, aber bis
kurz vor die Mauern der Stadt ziehen sich an den Bergen die Grasweiden. Etwa bei
dem Grenzstein wurde die Luft merklich staubiger. Ein feiner Dunst legte sich
über die in der hellen Wintersonne schimmernde Landschaft. An einer Talecke
stellte sich ein dicker Lößwulst und dann ein Lößhöhlendorf ein. Endlich
begegneten wir Chinesen, trafen einen Mann in indigoblauen Kattunkleidern, in
der Hand ein Vogelbauer, in dem er seinen geliebten Piepmatz an die frische Luft
spazieren trug.

Die erste Frage meiner zwei Begleiter war immer: Wie war die Ernte dieses Jahr?
Wie teuer ist der Weizen? Wie teuer die Bohnen? Die Antwort lautete freudig: Es
ist eine „Zehnzehntelernte“ gewesen. Für das Pfund Weizen müssen wir nur 15 Cash
(5 Pfennig) bezahlen. Sie konnte nicht besser ausfallen. — Mit einem Schlage war
ich mitten in der Kultur Chinas, umgaben mich rein chinesische Züge und Bilder.
Ein Bauer mit einer großen runden Brille vor den Augen pflügte am Wege. Kleine,
entzückende Chinesenkinder spielten in dem dicken Staub der Straße vor dem Tor.
Halbnackt ließen sie die Mütter der Winterkälte zum Trotz herumlaufen. Die Buben
hatten ein eisernes Kettchen und ein Vorlegeschloß um den Hals, damit sie an die
Familie angekettet seien und nicht von bösen Geistern weggeholt werden könnten.
Andere Buben waren von ihren Eltern wie Mädchen frisiert worden, um die bösen
Geister irre zu leiten. Um so ein wertloses Würmchen wie ein Mädchen schert sich
in China ja nicht einmal ein Teufel. Für den Menschen und darum auch für die
bösen Einflüsse handelt es sich nur um den Stammhalter, der Gebete und Opfer an
dem künftigen Grabe des augenblicklich noch lebenden Vaters darbringt.

An Holzkästchen kamen wir vorüber, die an unsere europäischen Briefkasten
erinnerten. An eine Post dachte aber damals in Dankar noch kein Mensch. Sie
trugen die Aufschrift: „Gedenket des beschriebenen Papiers!“ und waren —
wieüberall in dem Achtzehnprovinzenreich — nur aufgestellt, damit die Menschen
nicht die Sünde begehen, beschriebenes oder bedrucktes Papier, das bekanntlich
heilig ist, mit Füßen zu treten. Am ersten Chinesenhaus klebte eine riesige
Proklamation, die der Ting von Dankar unterzeichnet hatte, und in der er dem
Volk zu wissen tat, daß der Dalai Lama von Urga nach Gum bum übergesiedelt sei,
Die Leute sollten willig die verlangten Kontributionen leisten, und wenn die den
Lama begleitenden „Fan tse“ unverschämt würden, sollten sie nicht sofort
Gleiches mit Gleichem vergelten.

Das Leben in der Stadt Dankar war gegen früher sehr verändert. Es war nun die
Zeit, in der die Nomaden ihren Jahresvorrat an Getreide einzuhandeln pflegen.
Dazu hatten sich auf die Nachricht von der Ankunft des Dalai Lama Hunderte und
Tausende von Pilgern eingefunden, die ihm nach Gum bum nachzogen. Täglich kamen
die kopfreichsten Yak- und Kamelkarawanen in die Vorstädte und verließen wieder,
so rasch sie nur konnten, den großen Marktort. Einmal marschierten sechzig
Kamele lhasawärts, die Geschenke trugen, welche der Hohepriester in der Mongolei
bekommen hatte. Silber, Gewehre und Patronen bildeten die Hauptmasse. Lustig
flatterte auf dem Rücken der Tiere eine gelbe Flagge mit den chinesischen
Zeichen Hsitien (westlicher Himmel), sollte heißen: Zentraltibet, und damit ging
alles zollfrei über die Grenze. Der hohe Herr schien seine Zeit ausgenützt zu
haben.

Der Dalai Lama wohnte zwar in dem Kloster Gum bum, ein großer Teil seines
Gefolges hielt sich jedoch in der Stadt Dankar auf, wo die Lhasa-Regierung schon
sowieso immer Kommissionäre wohnen hat. Ob diese mehr kommerzielle oder mehr
politische Interessen zu vertreten haben, ist allerdings schwer zu sagen.

Ein jüngerer Bruder des Dalai Lama starb während dieser Tage in Dankar. Sein
Leichnam wurde in einer öden Bergschlucht im Norden der Stadt mit größtem Luxus
wie der eines echten Prinzen verbrannt. Er war in hockender Stellung verschnürt
und so in einen großen runden Scheiterhaufen gestellt worden. Viel Weihrauch,
Butter und Honig und alle Arten Zerealien wurden mitverbrannt. Die Asche wurde
gesammelt, verpackt und nach Lhasa gesandt.

In dem Gewimmel von Menschen und von Typen aus dem ganzen zentralen Asien stand
ich plötzlich, fast erschrocken, vor einem Europäer, einem Engländer; man sah
die Abstammung von weitem schon an dem hohen und stolzen Wuchs, und keinen
Augenblick zweifelte ich, daß hier allein eine englische Anrede passen würde.
Ich hatte den unglücklichen jungen Leutnant Brooke^[^1227]^ vor mir, der eben eine große
Karawane ausrüstete und der nach Zentraltibet ziehen wollte, um den Lauf des
Brahmaputra zu erforschen. *Er, der Engländer, hatte Empfehlungen seiner
Regierung* und damit einen offiziellen Dolmetscher aus dem Amban-Ya men
zugewiesen erhalten, der bereits bei ihm in Dankar eingetroffen war^[^1226]^. 

Nur wenige Tage hielt es mich in Dankar. Nachdem die nötigen Kleider gekauft
waren, eilte ich nach Hsi ning fu hinab. Wie ich staubbedeckt von dem langen
Ritt im Löß in die Wohnstube von Rev. F, Ridley trete, finde ich den Vater ım
sein sechsjähriges Söhnchen sorgend. Dieses war plötzlich krank geworden — an
einem Sonnenstich, dachten die Eltern. Doch ein Exanthem auf dem Körper ließ bei
mir keinen Zweifel aufkommen. Der Knabe hatte Scharlach, und ein Blick in den
Hals zeigte, daß ihn auch noch Diphtherie, die Geißel des trockenen
Zentralasiens, befallen hatte; und wir hatten ja kaum ein Linderungsmittel für
die Leiden des armen Jungen. In ihrer Güte und Menschenliebe Chinesen
weggeschenkt, und was ich hatte, war in 'Tibet geblieben‚ selbst meine
Kampferspritze lag damals noch in Dulan gomba. Freilich von Anfang an war nicht
viel Hoffnung, den begabten Jungen durchzubringen. Sein Herz war zu schwach.
Zwei Tage später starb er. Und als die bekümmerten Eltern mit ihren chinesischen
Freunden den Sarg auf ein einige Meilen von der Stadt entferntes Grab
hinaustrugen, setzte die entsetzliche Seuche bereits ihrem zweiten Knaben zu.
Auch bei diesem wollte nichts, was wir versuchten, helfen. Er folgte seinem
Brüderchen nach wenigen Tagen ins Grab.

Der Schmerz der armen Eltern war über die Maßen, als wir das tote Kind zum
letzten Male wuschen und dann in sein Särgchen betteten und dieses schlossen.
Nie habe ich gleichermaßen die Missionare bewundern müssen, die mit ihren
Familien in die fernsten Länder ziehen, um anderen, dem alten Bibelwort folgend,
die Segnungen des Evangeliums zu bringen, dafür aber zumeist nur Undank ernten
und schließlich selbst ihre eigenen Familien opfern. Man mag über die
Missionsfrage denken, wie man will, tiefen Respekt verlangt dieser Opfermut. Die
China Inland Mission, der auch Mr. und Mrs. Ridley angehören, vereinigt in sich
eine ganze Reihe von Sekten, High church und Lutheraner, Brethren, Methodisten,
Angehörige der Heilsarmee u. a. m. Alle arbeiten gemeinsam und für einen Lohn,
der gerade zum Leben ausreicht. Zu meiner Zeit hatte jedes aktive Mitglied, Mann
oder Frau, etwa 20 Tael im Monat. Es galt da trotz der billigen
Lebensbedingungen gut haushalten, um auszukommen,

Mr. und Mrs. Ridley warfen sich nach der schweren Prüfung mit doppelter Kraft
auf ihr Werk. Es gab viel Krankenpflege in diesen Tagen. In ganz Kan su hatte es
schon mehrere Monate nicht geregnet, und Scharlachfieber und Diphtherie hielten
allenthalben grausige Auslese. Aus der doch kleinen Stadt Hsi ning fu trugen sie
täglich achtzehn bis zwanzig Leichen. Viele Kinder warfen die Chinesen nur über
die Mauer, wo wilde Hunde und Vögel sich um das Fleisch balgten.

Eines Nachts wurde ich in ein Haus geholt, wo in der Mittelhalle eine junge Frau
in ihren besten seidenen Kleidern auf einer Pritsche lag und den Tod erwartete.
Die taoistischen Priester hatten umsonst versucht, mit Glockenklang und Gong die
Krankheit zu bannen, nun sollte der weiße Zauberer helfen. Schon stand der Sarg
neben der Kranken und keiner der Angehörigen wollte mehr in der Nähe der Frau
weilen. Sie röchelte nur noch, als mir ein Diener mit der Kerze leuchtete.

Die Seuche traf alt und jung und selten schlug ein Mittel an. Bäder und
Abwaschungen, behaupteten die Leute, bedeuten den sicheren Tod. Es nahm mich
nach dem hier Erlebten nicht wunder, daß die Eingeborenen die
Kindersterblichkeit in und um Hsi ning fu auf siebzig Prozent schätzten; sonst
nimmt man im allgemeinen in China eine Kindersterblichkeit von nur fünfzig
Prozent an. Und doch dringt auch hier das Chinesentum immer weiter und siegreich
vorwärts, „Rdya sche sdong luch‘!“ (Schlägst du heute hundert tot, stehen
morgen tausend dafür da!), so sprechen die Tibeter von ihren Nachbarn und
Herren, dem Chinesen, Eine kraftvolle Rasse braucht, um sich durchzusetzen,
nicht den Schutz der europäischen Hygiene!

:::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1200]: [Orthographisch geschrieben: dschag ba.]{.footnote}

[^1201]: [Es war der Oberlauf des Flusses, den wir in der Woche vor dem Überfall überschritten hatten.. Er war inzwischen erstaunlich klein geworden. Erst jetzt merkte ich, daß es nicht der Yang tse kiang war, sondern der Naptschitai ulan muren der Ts‘aidam-Mongolen und der tibetische Tschü mar.]{.footnote}

[^1203]: [*Marco-Polo-Gebirge*: vergleiche [Marco-Polo-Gebirge](https://de.wikipedia.org/wiki/Marco-Polo-Gebirge)]{.footnote}

[^1204]: [Ich erfuhr dafür später den Namen Schah‘ka kottel. Die ngGolokh sollen den Paß auf ihren Raubzügen benützen.]{.footnote}

[^1205]: [Die Tädschinär, das mittlere Banner des westlichen rechten Flügels, das zehnte im Meng gu yu mu dyi, sind Khoschoten und zwar diejenigen, die am allerweitesten im Westen wohnen. Sie gehörten ursprünglich einem Vetter des Guschri Khan. 1723 wurde der Stammesälteste von Lobzang Dandsin verjagt und flüchtete zu den Chinesen. 1725 wurde aus der Zahl von 33 Adligen, die sich in dem Stamm befanden, Tseren Namdschin als Dsassak auserwählt, der 1732 kinderlos starb. Seither herrschen hier die Abkömmlinge eines Verwandten desselben (Baldan) als Dsassak und Taidschi I. Kl. Da so viele Adlige, Taidschi, hier wohnen — man zählt zurzeit fast 200 — hat der Stamm den Namen Taidschi-när (Tädschinär) erhalten. Sie wollen alle Blutsverwandte des Guschri Khan sein.]{.footnote}

[^1206]: [Zum Gerben von Schaffellen sah ich hier, wie im ngGolokh-Land, Buttermilch verwenden. Die Felle werden damit durchtränkt und hierauf mit einem gezähnten Holzstock kräftig durchgewalkt. Der Kaseingehalt scheint die gewünschte gerbende Wirkung zu erzielen.]{.footnote}

[^1207]: [Wenn ihr Kleinster hustete, blies sie immer auf die Stelle der großen Fontanelle.]{.footnote}

[^1208]: [Schon in den chinesischen Thronberichten von vor Christi Geburt ist zu finden, daß die „Kiang“, d. h. also die alten Tibeter, stets im Herbst, wenn ihre Pferde rund sind, Raubzüge unternehmen.]{.footnote}

[^1209]: [ Von anderer Seite hörte ich, die Städte seien die Residenzen von Guschri Khan, dem mongolischen Beschützer der Dalai Lama, gewesen. Nach dem „Meng gu yu mu dyi“ aber wurde 1729 von Peking befohlen, daß, weil am Gas nor, im Westen von Ts‘aidam, die Unterbringung von Truppen große Schwierigkeiten bereitete, nur 100 Mann am Gas nor, 600 Mann aber in Debter und weitere 400 Soldaten am Tsaghan usse stationiert werden sollten. Der Gasnor war damals von politischer Bedeutung, da durch jene Gegend der Verbindungsweg zwischen dem Lob und Lhasa geht, den die Kalmüken von Hami und Umgebung, die zu jener Zeit China noch nicht einverleibt waren, benützten. Das Wachkommando am Gas nor sollte diese Straße bewachen und Wiederholungen einer kalmükischen Eroberung von Lhasa verhindern (Weiteres s. II. Band, S. 146). 1731 wurde in Peking sodann für gut befunden, in Ts‘aidam eine Stadtumwallung für 1000 Mann zu haben. Der schon mehrfach genannte erste Amban von Hsi ning mit Namen Ta ai baute hierauf die Stadt Nomonkhan (Nomoch‘an) khoto, d. i. Stadt des Vizekönigs. Er legte dort nicht bloß einen Ya men, sondern auch Kanäle, Felder und Mühlen an. Den Mongolen wurde es darob angst und bang. Sie versuchten eine letzte Erhebung (s. II. Band, S. 15). Die Soldatenkolonie wurde jedoch nur wenige Jahre aufrecht erhalten. — Von dieser Gegend geht die Lhasa Hauptstraße über das Dinse Obo in das Schogha-Tal und zum Tschümtsing-Passe, Wegen der Raubzüge der ngGolokh ziehen aber viele Karawanen vor, erst hinter Golmo auf die Tschang tang zu steigen.]{.footnote}

[^1210]: [Der Ts‘aidam-Sumpf, den ich hier von Südwesten nach Nordosten durchquerte, zeigte Formen, wie sie Hedin in „Scientific Results ...“, Stockholm 1905, Bd. III, S. 298, von seiner Winterreise oben im nordwestlichen Ts‘aidam beschreibt und mit Profilen illustriert. Hedin gebraucht den Vergleich eines „gigantischen und plötzlich erstarrten Lavastroms“. An den Stellen, wo nach den Erzählungen von Lama dyi in den Sommermonaten kein Mensch durchkommen kann, deckte jetzt eine steinharte Kruste den Boden, die unter den Hufen der Pferde hell klirrte. Vegetation fehlte gänzlich. Der bald mehr sandige, bald mehr erdige Schlamm und das Salz der Sumpfoberfläche bildeten tausend Höcker bis zu ½ m Höhe, Zacken und Lamellen, die alle in dünne Spitzen ausliefen, die in einem Winkel von 45° gegen Westen gerichtet waren. Dazwischen glitzerten schneeweißer Salpeter (hier „biltsching“ genannt) und durchsichtige Kochsalzkristalle aus Drusen und aus aufgebrochenen Blasenhöhlungen. Die Formen entstehen jedes Jahr beim Trockenwerden des Sumpfes, im Herbst, wenn die Kälte kommt und zugleich die sommerlichen Niederschläge ausbleiben (Hedin beschreibt sie vom Dezember). Die nach Westen gerichteten Spitzen deuten auf den Einfluß der Westwinde, die im Herbst einsetzen und im Verein mit der nächtlichen Kälte ein sehr rasches Austrocknen bewirken.]{.footnote}

[^1211]: [Die tibetischen und mongolischen Gabelflinten besitzen einen eisernen Lauf von in der Regel 105—112 cm Länge, je länger er ist, für desto besser wird die Flinte gehalten. Der längste Lauf, den ich sah, hatte 9½ Spannen = 153 cm. Das Kaliber ist rund 12 mm Die Läufe werden aus einem dicken Eisenstreifen gerollt, zusammengehämmert und -geschweißt, wodurch im Innern von selbst etwas wie Züge entstehen. Vorne haben sie ein kleines freiliegendes Korn, hinten in einer kleinen festgeschmiedeten Eisenplatte ein Diopterloch, durch das der Schütze zielt. Rechter Hand neben dem Diopter befindet sich die Zündpfanne, von der ein feiner Kanal zur Gewehrseele hineinführt; auch die Tibeter achten sehr darauf, daß dieser Zündkanal klein gehalten wird, damit nicht zu viele Pulvergase durch ihn entweichen. Die Erfahrung hat sie überdies gelehrt, daß die Wirkung ihrer Flinten besser ist, wenn die Kugel im Lauf nicht auf der Pulverladung fest aufliegt; sie haben deshalb bei vielen Läufen an der Stelle, an die die Pulverladung zu liegen kommt, eine längere Verengerung der Gewehrseele, so daß die Kugel 2—3 cm vom Pulver entfernt bleiben muß; das Pulver soll so besser verbrennen. Die tibetischen Jäger erlegen mit solchen Gewehren die großen Wildyak auf 80 Schritt mit Blattschuß.<br />Die eisernen Läufe werden auf Holzlager von 1,5—2 m Länge mittelst Riemen und Sehnen festgebunden. An diesen Läufen ist vorne die bis 1,30 m lange Auflegegabel, die ca, 80 cm über das Gewehr hinausragt, drehbar befestigt; die Gesamtlänge mancher tibetischen Gabelflinte steht dadurch nicht viel hinter einer alten Reiterlanze. Die Auflegegabel ist immer abnehmbar, an der Drehachse befindet sich ein rohes Schraubengewinde; dies ist die einzige Schraube, die es im alten Tibet gibt. Sie besitzt — wie ich schon früher sagte — ein nach links und nicht wie die unsrige ein rechts drehendes Gewinde und verrät sich damit als indischen Ursprungs. Ziemlich sicher ist überhaupt die ganze Flinte über Indien und nicht über China nach Tibet gekommen und war dort viel früher im Gebrauch als in China.<br />Die Flinten werden von den Tibetern wie von den Chinesen oft mit der Laufmündung in das Blut der erlegten Tiere getaucht, um das Gewehr blutdürstig und hungrig und besser zu machen, und an dem vorderen Holzteil zwischen der Gabelbefestigung sieht man an jeder guten Gabelflinte, mit der einmal mit Erfolg gejagt wurde, Blut und Haare von Hirschen und Moschustieren in dicker Kruste kleben; auch dies soll die Schußwaffe noch wirksamer machen und gilt als Zierde.<br />Die Holzteile der Gabelflinten findet man sehr oft mit schwarzem Kyangleder überzogen, das (in seinen Hinterbackenteilen) wegen seiner starken Rippung sehr geschätzt wird; der lange und schmale Schaft, der beim Schießen nicht etwa an die Backe angelegt, sondern unter den Arm gepreßt wird, ist häufig mit Silber, mit Korallen oder Türkisen verziert. Die Zündpfanne wird mit einer Lederkappe geschützt, die oft mit Pantherfell benäht ist. Diese Gabelflinten werden immer mit der Lunte entzündet, Steinschlösser sind in Osttibet gänzlich unbekannt. Die Luntenschnüre werden über ½ m lang gedreht und beim Gebrauch in einen Hebel geklemmt, der ein Abdrücken ähnlich unseren Gewehren gestattet.]{.footnote}

[^1212]: [Auch die chinesischen Lastträger legen Steinbrocken auf die Pässe, wenn auch auf etwas andere Art (s. S: 41). Sie werfen die Steine nicht auf einen Haufen, sondern stellen Kiesel und faustgroße Steinplatten aufrecht an den Rand des Weges.]{.footnote}

[^1213]: [Rev. Ridley, der die Rebellion in Hsi ning fu mitgemacht hat, erzählt, daß der Stadt wochenlang tagtäglich unzählbar viele Rebellen geköpft wurden. Von anderen hörte ich die Zahl mit 8000 angegeben. Auf chinesischer und dunganischer Seite zusammen hat die Rebellion weit über 100&nbsp;000 Menschen, Männer, Frauen und Kinder, das Leben gekostet.]{.footnote}

[^1214]: [Eigentlich: Rumi guo, das Römerland. Gemeint ist die heutige Türkei Stambul, der alten Hauptstadt des oströmischen Reiches.]{.footnote}

[^1215]: [Einen gleichen Wortbruch beging der Prefekt von Hsi ning während der Belagerung der Stadt. Es kam zu seinen Ohren, daß einer seiner Soldaten, der die Wache auf der Mauer hatte, Mohammedaner sei. Der Präfekt versprach dem Manne, er mache ihn zum Offizier, wenn er ihm eröffne, was er von den Absichten seiner Glaubensgenossen wisse, Als dieser von einem Sturm auf die Stadt und noch anderem geredet hatte und nichts mehr wußte, sagte der Präfekt ruhig zu ihm: „Gui i chia! (Knie nieder!)“ und sein Kopf fiel. Das Volk forderte allerdings damals diese äußerste Strenge gegen die Rebellen. Als der Amban und der Dao tai von Hsi ning nach der Niederwerfung mild verfahren wollten, zog eine Volksmasse nach ihrem Ya men und holte die alten Herren heraus; um ein Haar wären beide im Fluß ertränkt worden, weil sie durch ihre Milde sich der Bestechung verdächtig gemacht hatten.<br /> Die Kan su-Chinesen halten ihrerseits die Mohammedaner für beispiellos wortbrüchig. Sie führen stets das Sprichwort im Mund: „Iß das Brot der Mohammedaner, aber höre nie auf das, was sie dir sagen.“]{.footnote}

[^1216]: [Das Banner der Tsch‘ing hai wang ye hatte früher acht Schwadronen und ihr Land ging einst vom Bukhain gol im Norden bis zu den Wahong-Bergen und zum Tossun nor. Es ist das erste westliche vordere Khoschot-Banner nach der Aufzählung im Meng gu yu mu dyi. In der Gegend, wo ich den Fürsten traf, stand auf dem linken Dulan-Flußufer die Residenz der Herren des Kuku nor, ehe die Khoschoten unter Ibula (s. S. 188) 1509 kamen. Auch Ibula wie Guschri Khan sollen der Sage nach hier residiert haben.<br />Die Familiengeschichte der Tsch‘ing hai tschün wang ye weist u. a. folgende Daten auf: 1697 stellte sich Tsewang Rabdan Dalai Taidschi, der dritte Sohn von Dordschi, der vom sechsten Sohn des Guschri Khan abstammt, in Peking vor und wurde durch Kaiser Kang hsi’s Gnade 1703 Doro Tschün wang (Regulus II. Kl.). 1782 wurde der Titel erblich. 1792 erhielt das damalige Familienoberhaupt für die Unterstützung und Kamellieferung im Tibetisch-Nepalesischen Krieg den Titel Ts‘in wang (Regulus I. Kl.). [In Jigs-med nam-mka, der tibetischen Geschichte des Buddhismus in der Mongolei (Ausgabe G Huth, 1896), wird der obengenannte Dordschi „rDo rje Talai Hon T‘aici genannt und stammt die Familie des Guschri Khan von Habot‘ wo Hasar (Khabutu Khasar), einem jüngeren Bruder des Großen Dschinggis Khan ab und zwar von der mit `Orog T'emur beginnenden Linie Huse C'iinsan] Nach Pallas ist Guschri Khan die 17. Generation hinter Khabutu Khasar und mein „Kronprinz ([Tafel XIV](#b056a)) wäre der 23. Urenkel des Khabutu Khasar, des Bruders von Dschinggis Khan.]{.footnote}

[^1217]: [Die Wanschdäch‘e z. B. wohnten im 18. Jahrhundert noch auf dem rechten Hoang ho-Ufer. Sie sind die ersten, die mit Sack und Pack über den Fluß wanderten. Im dritten und vierten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts wurde der tibetische Ansturm am kräftigsten, d. h. in der Zeit des deutlich fühlbaren Niedergangs der mandschurischen Macht.]{.footnote}

[^1218]: [Siehe I. Bd., S. 180.]{.footnote}

[^1219]: [In chinesischer Transkription wird der Name „Wan sche dai k‘e“ ausgesprochen. wurde der tibetische Ansturm am kräftigsten, d. h. in der Zeit des deutlich fühlbaren Niedergangs der mandschurischen Macht.]{.footnote}

[^1220]: [Bei Mongolen wie Tibetern und Chinesen muß man jeden Gegenstand, den man einem anderen übergeben will, mit zwei Händen anfassen. Nur *eine* Hand zu gebrauchen, gilt als ungezogen und oft als Herausforderung.]{.footnote}

[^1228]: [Aus dem Gebiet der Kurluk-(Kurlik-)Mongolen, fünf Tagereisen nördlich des Kurlik nor, werden alljährlich etwa 8000 chinesische Pfund Pensa, d. i. ungereinigter Borax (tala auf tibet. und mongol.), ausgeführt. Wieder sind es in erster Linie Dunganen, die die Ausbeutung der Boraxgruben betreiben. Die Reinigung erfolgt in Dankar. In gereinigtem Zustand bleiben nur etwa 2000 cättie Borax übrig.]{.footnote}

[^1229]: [Es war ein sogen. „schen ma“, ein Gott gefälliges Pferd, es hatte sich bis auf die Erde herabhängende Mähnenhaare, die zu dicken verfilzten Zöpfen sich zusammengeringelt hatten. Solche Pferde dürfen nie von Frauen geritten werden; sie gelten am ganzen Kukunor für viel zu gut dafür und werden meist hohen Lamen Geschenk gemacht.]{.footnote}

[^1221]: [Gan ts’a unter einem Ts‘ien hu, etwa 1000 Zelte stark, ist einer der acht tibetischen Unterstämme der Banag kak oder Baner d. h. der tibetischen Kuku nor-Zeltleute.]{.footnote}

[^1222]: [Ein alter, bei Tibetern wie Mongolen zum Gesetz gewordener Gebrauch, verwickelte Prozesse zu schlichten.]{.footnote}

[^1223]: [Mongolisch: Kuisu (Nabel), oder nach Meng gu yu mu dyi: Kusun tolkhä Die Dankar-Chinesen nennen diese Insel Hai sin schan und erklären dies als Berg im Herzen des Sees.]{.footnote}

[^1224]: [Die Chinesen wenden, wie auch De Groot schreibt (s. Les fötes annuellement celebrecs a Emoui, I, 92, Anm. 2) das Wort „ts‘ing“ (tsch‘ing) sowohl für das Blau des Himmels als für das frische Grün der Blätter an. So auch die Nordtibeter bei „ngombo“, das sie für Blau und das frische Grün des Prairiegrases benützen.]{.footnote}

[^1225]: [Hedin 3040 m; Futterer 3250 m; Prschewalski 3200 m; Kozlow (1901) 3210 m. Die Temperatur des Wassers war am 6. und 7. November +5°C.]{.footnote}

[^1226]: [Ohne auf besondere Schwierigkeiten zu stoßen, kam Leutnant Brooke über Ts‘aidam und die Tschang tang. Aber am Dang la-(Tang la)-Gebirge wurde er von den Tibetern freundlich zwar, doch energisch zurückgewiesen und mußte von dort wieder an seinen Ausgangspunkt zurückkehren. In den folgenden Jahren versuchte er, sein Ziel von der Provinz Se tschuan aus zu erreichen, doch auch hier umsonst. Nach vielen Kreuz- und Querzügen an der Grenze von Tibet wurde er in dem wenig bekannten Lolo-Lande, das er zum Schlusse erforschen wollte, vom Mißgeschick ereilt, er wurde von den Eingeborenen überfallen und verlor nicht bloß seine Karawane, sondern auch sein Leben. Ein hoffnungsvoller Forscher fiel der Habsucht jener Barbaren zum Opfer.]{.footnote}

[^1227]: [*Leutnant Brooke*: vergleiche [John Weston Brooke](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Weston_Brooke)]{.footnote}
