# XIII.<br />Neue Fahrt. {#dreizehn .unnumbered }

::: { .align-right .fs-xs } 
„Welches ist das Meer, aus dem je befreit zu<br />
werden, so sehr schwer ist?“<br />
„Der Kreislauf der Wiedergeburt in den drei<br />
Welten ist’s, in deren großer Leidensflut wir<br />
umhergeworfen werden.“<br />
[Ausspruch des bLobzang sKalbzang, des<br />
siebten Dalai Lama (1708—1758) bei einer<br />
Prüfung.]<br />
:::

::: justified
„**S**ie wollen in Tibet gewesen sein! Waren Sie denn in Lhasa? Haben Sie dort
Sven Hedin getroffen? — oder haben Sie wenigstens den Dalai Lama gesehen?“ Diese
drei Dinge sind es, die im allgemeinen die Gebildeten in Deutschland von einem,
der in Tibet war, wissen wollen.

Zu meinem Glück also war ich überfallen und gezwungen worden, wieder nach Hsi
ning zurückzukehren. Ich habe dadurch wenigstens eine der drei Hauptsachen
Tibets, den Dalai Lama, zu Gesicht bekommen.

Es war Ende November, als ich nach Lan tschou fu hinabritt, um mir von dort
Reserveinstrumente und vor allem Silber zu holen. Die Europäerkolonie hatte sich
in jener Stadt mittlerweile erstaunlich vermehrt; einschließlich Kinder waren
wir zehn Köpfe stark. Belgische Mineningenieure und Chemiker sowie ein Professor
der Textilkunde waren eben durch. Vermittlung von Paul Splingaert, des einstigen
Dolmetschers von F. v. Richthofen, aus Europa angekommen. Auch wurden die
Ingenieure der deutschen Firma erwartet, die an Stelle der alten Schiffbrücke,
dieses zentralasiatischen Weltwunders, einen eisernen Steg zu setzen hatten. Ein
leises Ahnen einer neuen Ära war jetzt bis in die Hauptstadt von Kansu
gedrungen. Ja, man hatte sogar wenige Wochen vor meiner Ankunft Straßenlaternen,
die Salatöllämpchen von Lao ho kou, aufgestellt, die hinter matten
Papierscheiben gerade so viel Licht verbreiteten, daß man bei Nacht noch den
Pfahl, der sie trug, erkennen konnte. Bei Tage stand neben ihnen ein
uniformierter Schutzmann. Diese Polizei war gleichfalls eine neue
Errungenschaft.

Last not least hatte man eine Schule für europäische Realien und Sprachen
eingerichtet — die liebenswürdigen englischen Missionare nannten diese bereits
Universität. Zwei Japaner waren soeben als Lehrer angestellt worden. Ehe ich die
Stadt betrat, berichtete mir schon einer der Schüler, ein fünfundzwanzigjähriger
Mann, daß man neuerdings in Lan tschou fu uralte chinesische Wissenschaften, die
lange Zeit vernachlässigt worden seien, aus der Rumpelkammer ausgekramt habe;
auch die Chinesen würden jetzt wieder mehr Mathematik und
Ingenieurwissenschaften treiben, die sie vor einigen Jahrhunderten uns Europäern
mitgeteilt hätten. Wir Europäer hätten diese weiter gepflegt. Die Chinesen
dagegen hätten sie wegen der Mandschu etwas in Vergessenheit geraten lassen. „In
Lan tschou fu,“ rief er wieder und wieder, „gibt es jetzt einen Wald von Schulen
und Hochschulen.“

Sowie meine finanziellen Geschäfte geordnet waren, befand ich mich wieder
unterwegs nach Hsi ning fu. Im oberen Teil des Hsi ning ho-Tales war die Straße
in einer ganz vorzüglichen Verfassung. Alle Löcher waren ausgefüllt worden und
kein Steinchen lag im Weg. Dies war alles für den Dalai Lama geschehen, als er
von Urga kam. Da es seit Monaten nicht mehr einen Tropfen geregnet hatte, war
die Straße noch in demselben gutem Zustand. Außer den Steinen hatte man noch
eine Menge Tempeltore, die Götterbilder, Lokalgötzen — und chinesische Heroen
enthielten, weggeräumt, ja an der oberen der beiden „Chia“ des Hsi ninger Tales,
d. h. in der Felsenge 25 Li unterhalb der Stadt, war eine viele Jahrhunderte
alte, ungemein starke Befestigungsmauer, welche die Straße sperrte, dem hohen
Heiligen zuliebe abgerissen worden.

Die Bevölkerung traf ich jedoch auf der ganzen Reise in Wut auf den Dalai Lama.
Die Anmaßung seiner tibetischen Reiter hatte keine Grenzen gekannt. Einen
chinesischen Tortempel, der nicht rasch genug gefallen war, hatten die Tibeter
kurzerhand samt den Göttern angezündet, und den Hsien der Stadt Niembe, der in
seiner Amtstracht den Tibetern entgegengekommen war, hatten sie deshalb
überritten und mit ihren Reitstöcken verprügelt. Auch in Lan tschou war die
Bevölkerung keineswegs entzückt von dem Heiligen. Daß der Fan tse, der Dalai
Lama, der immer in einer Reitersänfte reiste — d. h. in einer Sänfte, deren
Tragstangen vorn und hinten je vier Reiter trugen — nicht einmal ausstieg, um
den Gruß und Ko tou des Tsung tu, des Generalgouverneurs von Schen si und Kan
su, entgegenzunehmen, war für die Chinesen überaus bitter. In Hsi ning fu
angekommen, wohnte der Dalai Lama in einem Zeltlager im Osten vor der Vorstadt
und antwortete auf die Einladung des Amban, in seinem Ya men zu wohnen, der
Amban solle erst die Stadttore niederreißen, er könne sich doch nicht der
Demütigung unterwerfen und sich „unten“ durchtragen lassen. Für die asiatischen
Kaiser und für jeden Sohn des Himmels gibt es nur ein „oben drüber“, nie ein
„unten durch“. So hat man, als Kaiser Kuang sü im Jahre 1900 nach seiner Flucht
aus Peking in die Stadt Hsi ngan fu einzog, eine kunstvolle Rampe über die
gigantische Stadtmauer gebaut und ihn und seine Tante, die empress dowager, in
ihren Sänften darüber hinweg in die Stadt getragen. Denn die Tor- und
Lokalheroen, die in den Stadttoren ihre Sitze haben, durften keinen Augenblick
über Seiner Majestät, dem Sohn des Himmels, thronen. Zwischen den Himmelssohn,
den Kaiser, und den Himmel durfte nie jemand treten. Ein Kaiser von China ist
selbst ein Gott und der höchste Gott im Lande. Er ist Gott der Götter. Er kann
bekanntlich Götter machen, er kann einen Gott genehmigen oder auch absetzen. Er
untersteht nur dem Himmel. Der Dalai Lama behauptet etwas ganz Ähnliches von
sich und verlangt darum auch für seine Person die gleiche Berücksichtigung.

Nachdem ich von Lan tschou fu nach Hsi ning fu zurückgekehrt war, war ich
während mehrerer Wochen damit beschäftigt, meine neue Karawane
zusammenzustellen. Nur zwischendurch ritt ich zu dem Kloster Gum bum, um mir
eine Audienz beim Großlama zu erwirken.

Über den heiligen Mann schwirrten durch Stadt und Land auch fernerhin schlimme
Gerüchte. Die Chinesen blieben gleich den Mongolen Ts‘aidams bei der Behauptung,
daß sein Lebenswandel in moralischer Beziehung mehrfach Zu. wünschen übrig
lasse, und man sagte ihm nicht bloß ein e Liebschaft nach. Die Offiziere und der
Landrat der Stadt klagten mir bei einem Essen, das ich — nebenbei gesagt — in
dem von der Stadt errichteten Ehrentempel Tung fu hsiang´s des Geächteten von
Peking, gab, die Arroganz und Habsucht des Lama seien himmelschreiend, der
Unterhalt des Heiligen bringe sie noch an den Bettelstab. Obwohl die Suite nur
aus hundertfünfzig Tibetern bestand, mußte die Stadt täglich dreihundert Schafe
und ganze Wagenzüge voll Mehl, Reis und Nudeln für die Pilger kostenlos stellen.
Die Beamten waren gehalten, dem Hohepriester jeden möglichen Wunsch zu gewähren.
Die Bevölkerung jammerte, das chinesische Heer nach der Niederwerfung der
Mohammedanerrebellion sei leichter zu erhalten gewesen. Viele tausend
Kochgeschirre wurden durch den Hsien-Ya men bei den einheimischen Familien
entlehnt, damit die müden Reisenden bei ihrer endlichen Ankunft in Hsi ning fu
kochen könnten. Natürlich brauchten die Tibeter kein einziges davon. Wer aber
seinen Familienkochtopf wieder haben wollte, mußte dafür mindestens die Hälfte
seines Wertes an die Angestellten des Ya mens bezahlen.

Der Dalai Lama war in Begleitung eines Spezialgesandten vom Pekinger Hofe Ende
Oktober bis zum Kloster Gum bum gereist. Von dort. kehrte diese besondere
Ehreneskorte wieder nach Peking zurück, und der Amban, der Präfekt und der
Landrat verlegten ihre Wohnung wochenlang in das Kloster, um dem Dalai Lama zu
Diensten zu sein. Der Amban mußte jedoch zehn Tage lang warten, bis er die
Heiligkeit zum ersten Male von Angesicht zu Angesicht sah, und zweimal hatte man
ihm seine Geschenke mit dem Bemerken zurückgewiesen, sie seien zu unansehnlich.
Die Beamten schäumten vor Wut. Der chinesische Stolz wurde aufs härteste
getroffen. Dies wagte ein Fan tse, ein „Barbar“, zu bieten!

Auch noch nach vielen Wochen beschränkte sich der Verkehr des Ambans mit dem
Dalai Lama auf eine steife Audienz alle zwei Tage, während deren die Heiligkeit
auf einem Postament und neun Kissen saß und der zitterige Amban nach einem
dreimaligen Ko tou sich nach dem Befinden und den Wünschen seines hohen
Schützlings erkundigen durfte. Der Dalai Lama sagte die Antwort seiner Umgebung,
die sie ins Chinesische übersetzte. Eines ist sicher, die Hsi ninger Beamten
hätten den Dalai Lama am liebsten so rasch wie. möglich in die Steppen
abgeschoben. Man nannte ihn den „ling gui“ und bezeichnete ihn damit als ein
kluges, aber böses Irrlicht.

Um mir persönlich den Dalai Lama anzusehen, ritt ich, mit mancherlei Geschenken
gewappnet, an einem der vielen sonnigen Winternachmittage von der Stadt Hsi ning
nach Lusar, nach dem Chinesen- und Mohammedanerdorf neben. dem Kloster Gum bum
(s. Bd. I Abb. 14). Ich hatte niemand meine Absicht wissen lassen, denn wie ich
später merkte, nahm ich mit vollem Recht an, daß die chinesischen Mandarinen mir
Hindernisse in den Weg legen würden. Um möglichst wenig Aufhebens zu machen,
hatte ich sogar nur *einen* Diener mit mir genommen. Die zurückgebliebenen Ma fu
glaubten, ich sei in Dankar. Ich kam in dunkler Nacht am Ziele an und fand Lusar
wie Gum bum bis auf das letzte Plätzchen mit Pilgern und Pilgerinnen überfüllt.
Es kostete viel Mühe, ein paar Zoll in einem Stall zu bekommen; wie
Heringstonnen, nicht wie menschliche Wohnungen, sahen die niederen Räume der
Lehmhütten aus.

Am nächsten Morgen machte ich mit Hilfe eines mohammedanischen Händlers die
Bekanntschaft eines alten, dicken Mongolenlama. Unweit vom großen Klostertore
wohnte der schlau und. fettig aussehende Priester in seinen ockergelben
bauchigen Kleidern in einem niederen holzgetäfelten Stübchen. Mit buntfarbigen
Papierscheibchen waren. die Gitterfenster verklebt, die in den kleinen,
viereckigen Hof eines der einstöckigen Priesterhäuser sahen. Der Lama war der
Dolmetscher und Berater des Großlama im Verkehr mit mongolischen und
chinesischen Würdenträgern. Er schien der geeignete Mann, mir Eintritt beim
Dalai Lama zu verschaffen und ich suchte ihn in den nächsten Tagen des öfteren
auf, um ihn für meinen Zweck zu bearbeiten. Jedesmal‚ wenn ich in sein Stübchen
trat, hockte er in seiner Fensternische vor einem dicken Bündel Gebete und
studierte sie. In die wohltuende Klosterstille und Abgeschiedenheit im Stübchen
und im Höfchen davor drangen nur in Zwischenräumen die anschwellenden Töne einer
Litanei, die ein benachbarter Priester anstimmte. Dann und wann erschien ein
zerlumpter Bettler am Hoftor und rief laut, aber jammervoll: „Herren Lamas, habt
Erbarmen! Ich bin auf dem Wege in dies Heiligtum unter die Räuber gefallen. Sie
haben mir Zehrung und Zehrgeld genommen.“ Einer der Priestereleven nahm dann
wortlos ein Brot oder eine Handvoll Tsamba aus der Küche und warf das Almosen
dem Bettler in den vorgehaltenen Beutel.

Mein Mongole verstand nicht, daß ich als Fremder und Ungläubiger auf einen
Besuch beim Dalai Lama erpicht sein konnte, ohne ein hoher Würdenträger meines
Landes zu sein und in einem geheimen Auftrag seinen Herrn aufsuchen zu müssen.
Wieder und wieder stellte er an mich die Frage, ob ich nicht ein Schreiben von
dem Herrscher meines Landes zu übergeben habe. Indem ich dies verneinte, durfte
ich anderseits doch auch nicht verraten, daß einzig und allein Neugier mich
hertrieb.

Der Alte erzählte rühmend, daß täglich vier- bis fünfhundert Menschen, Männer,
Frauen und Kinder, vor dem Großlama, dem „kleinen Kaiser“^[^1300]^ — wie er sich
ausdrückte — vorbeizögen, die alle von ihm gesegnet, d.h. am Scheitel. berührt
sein wollten. Alle diese hatten ein Geschenk dafür mitzubringen, auch die
zerlumptesten Bäuerinnen und schmutzigsten Nomadenweiber, die von Sung pan- oder
vom ngGolokh-Lande zu Fuß herbeigeeilt waren, brachten wenigstens einige Pfund
Butter, etwas Silber und ein weißliches, spinnwebähnlich dünnes Fetzchen, den
„Khadar“. Jeden Nachmittag sah ich dieses Pilgervolk auf dem Wege hinter dem
Hause meines Freundes sich aufstellen. In einer langen Reihe warteten sie
knieend und betend. Nach stundenlangem, andächtigem Harren ließ man sie dann
mühsam zu zweien und zweien am Tore des Abtshauses vorbeirutschen. Auf der
letzten Stufe stand der Dalai Lama in langer Priesterrobe mit seiner gelben,
hohen und spitzen Mitra auf dem Kopfe, ein dünnes Stäbchen in der Rechten, an
dem eine in Leder genähte Gebetsrolle baumelte. Alle die murmelnden, alle die
entblößten und zur Erde gebeugten Pilgerhäupter wurden damit vom Dalai Lama der
Reihe nach berührt, während mit langen Lederpeitschen bewaffnete Polizeimönche
die Ordnung aufrecht hielten, so daß man als Unbeteiligter die Vorgänge während
dieser Zeremonie nur aus hundert Schritt Entfernung betrachten konnte, wollte
man sich nicht einen Buckel voll blutiger Striemen holen.

Mit dem Volksglauben, daß die Berührung oder gar der Hauch des heiligen Großlama
einem damit Beglückten große Vorteile beim Wiedergeborenwerden, im jetzigen
Körper aber bereits Verzeihung der Sünden und wirksamen Schutz vor bösen
Einflüssen und Geistern bringe, wurde im Kloster Gum bum wahrhaft Wucher
getrieben. Für die niederen Heiligeninkarnationen‚ sogar für die kleinen Huo fo
ye, die dii minores, die in irgend einem Bergkloster zu Hause waren, wurde
festgesetzt, daß sie, um zum Dalai Lama zugelassen zu werden, Geschenke im Wert
von nicht weniger als 10 Tael abliefern müßten. Stammeshäuptlinge und andere
reiche Herren hatten Werte von mindestens 20 Tael abzuliefern. Eine eigene
Einschätzungskommission war zu diesem Zweck gebildet worden.

Das Leben des Dalai Lama in Gum bum verlief im übrigen sehr geregelt. Es war
ausgefüllt von Kulthandlungen. Gleich anderen gelehrten Lama las er die meiste
Zeit in den heiligen Büchern, und zu bestimmten Stunden erschien er in der
großen Gebetlesehalle, wohin er von dem Abtspalast auf dem Berge inmitten eines
stattlichen Zuges von Richtern und anderen Klosterwürdenträgern und umgeben von
Priestern mit brennenden Weihrauchkerzen stolz und würdevoll zu Fuß hinabstieg.

Eines Nachmittags wurde ich in dem großen Tanzhofe Zeuge einer öffentlichen
Diskussion und Prüfung. Während Hunderte, ja Tausende von Laien und Mönchen über
die Mauer und von den Dächern der nächsten Häuser aus zusahen, hockten in
dichten Reihen auf dem Pflaster des Hofes fünfhundert junge Priester, ihren
safrangelben Radmantel um die Schultern geworfen und die hohen, safrangelben
Raupenhüte auf dem Kopfe. In der gegen den Hof offenen Säulenhalle daneben
hockten drei hoffnungsvolle Studenten der buddhistischen Theologie und rings um
diese, in steifer, würdiger Haltung, alte Lamas und Inkarnationen. Nur eine
dunkelrote, mittelgroße Mönchsgestalt, ein barhäuptiger Priester, mit
goldgestickter Pulostoffweste, violettroter Toga und gleichfarbigem Faltenrock
schritt lebhaft hin und her und zitierte mit schallender Stimme Texte und
Exegesen und stellte Fragen an die scheu dasitzenden Kandidaten, Bei jedem
Stichwort schlug er laut klatschend mit der Rechten in seine eigene
ausgestreckte Linke, daß es weithin durch die Tempelhallen schallte und auch mit
den Füßen stampfte er, daß es dröhnte; denn es ist alte lamaistische Lehre, daß
durch das Händeklatschen die bösen Geister der drei Welten zusammenschrecken
müssen und daß durch das Stampfen der Füße der Diskutierenden die Pforten der
Hölle sich öffnen sollen. Gab einer der Kandidaten eine falsche Antwort, so
verfiel er sofort in einen ärgerlichen Ton, hielt dem Nichtskönner den Mund zu,
verspottete ihn, und einmal schlug er gar zum Hohn mit seinem Bein ein Rad über
dem Kopf eines der Unglücklichen, so daß alle Zuschauer den Ernst vergaßen und
hellauf hinauslachten. Der lebhafte Examinator mit dem kleinen feingeschwungenen
Schnurrbärtchen in der Mitte der hohen Priester war der Dalai Lama in
höchsteigener Person.

Wer hätte sich nicht die größte lebende Inkarnation als götzenhafte, steife
Pagodenfigur vorgestellt, immer tief sinnend und mit rätselvollem, süßem Lächeln
auf den Lippen? Vor meinen Augen aber dozierte mit überraschender Lebendigkeit
der Gebärden und mit Kommandostimme ein alltäglich aussehender Lamapriester,
der, kurz nachdem ich unter den Zuschauern aufgetaucht war, gleich den übrigen
Lamas seine dunkeln Augen auf mich heftete und wie die anderen Hunderte und aber
Hunderte neugierig und lebhaft jede meiner Bewegungen verfolgte, sich dadurch
immer weiter und weiter von aller Großherrlichkeit entkleidend.

Während der dreistündigen Diskussion waren unter der Menge der Zuschauer immer
wieder einige tibetische Hirten zu sehen, die sich zu unzählbaren Ko tou in der
Richtung auf den Dalai Lama niederwarfen, so daß ihre Gesichter über und über
mit dem Staub und Schmutz des Bodens beschmiert waren. Europäer nennen oft den
Dalai Lama den Papst Tibets und Zentralasiens und vergleichen seine Residenz
Potala mit dem Vatikan: Für die Lamaisten ist der Dalai Lama aber weit mehr als
ein Papst. Er ist nicht nur der oberste Hirte, ihm wird nicht nur Unfehlbarkeit
zugesprochen, ja er ist nicht einmal mehr ein bloßer Heiliger, er ist für seine
Anhänger bereits einer der höchsten Götter, dem nichts verschlossen bleibt. Wie
ich schon früher auseinandergesetzt habe, wird er für die Fleischwerdung des
Bodhisatva Padmapani oder Avalokitesvara gehalten, d. h. er verkörpert eine
letzte Vorstufe vor der Buddhaschaft selbst, vor dem höchsten und vollkommensten
buddhistischen Wesen überhaupt^[^1301]^. Und dieser hohe Angebetete weilte damals in
Gum bum und war so bequem für die Außenwelt und für mich zu sehen, weil er
zuerst jahrelang, aufgereizt durch seinen Verkehr mit russisch-mongolischen
Mönchen, seine Nachbarn, die Engländer, herausgefordert hatte, dann, als einige
englische Regimenter gegen seine sagenumwobene Hochburg marschierten, die Flinte
ins Korn warf und unter dem Vorwand, er müsse meditieren — aus seinem Lande
floh, bis er endlich von den Chinesen recht unfreiwillig in das Grenzkloster Gum
bum verpflanzt wurde. Obwohl er dadurch jedermann nur zu deutlich gezeigt hatte,
ein wie unvollkommener Mensch auch er war, so war er für die große Masse der
Tibeter doch noch immer der Bodhisatva und eine leibhaftige Gottheit geblieben.
Nur bei vielen Lamas hatte sein überstürztes Verhalten, seine Flucht in der
Richtung auf das ferne Rußland vielfaches Kopfschütteln hervorgerufen. Gerade
unter den Höhergestellten und Maßgebenden seines Volkes hatte er an Ansehen
eingebüßt. Um daher das alte Prestige wieder zu erlangen — so ließ ich mir
erzählen — soll er sich in Gum bum mit besonderem Eifer aufs Lehren und
Diskutieren der buddhistischen Scholastik verlegt haben und seine Flucht aus
Lhasa wurde von ihm gleichzeitig für eine bloße Reise in das westländische
Ausland erklärt. Wäre der Dalai Lama auch fernerhin bei seiner Scholastik
geblieben, wäre er nicht in seinen alten Fehler verfallen, hätte er nicht weiter
seiner Herrschsucht gefrönt und dabei seine Kräfte überschätzt, so hätte er ohne
weiteres seine verlorene Stellung und sein altes Ansehen bei hoch und gering
wiedererlangt. Er hätte sich auch‚ mit seinen Herren, den Chinesen und den
Mandschu, vertragen. Aber selbst unter den hohen Lama in Gum bum hörten die
Klagen über seine Arglist und Ränkesucht nicht auf. Er kann eben nicht bloß ein
Heiligenleben führen. Ungleich dem gelehrten Pan tschen Lama von Traschilhumpo
fühlt sich der Dalai Lama weniger als hoher Priester, denn als politischer
Beherrscher von Tibet.

Dalai Lama ist ursprünglich nur ein mongolischer Ehrentitel, der zum ersten Male
im Jahre 1575 von Altan Gegen Khan (chines.: Yen ta, s. Bd. I, S. 189) verliehen
und 1650 vom Kaiser Kang hi bestätigt wurde. Der Titel bezeichnet einen
Lamapriester, der groß wie der Ozean ist. Die Tibeter selbst kennen diesen Namen
nicht; sie nennen ihren Priesterkönig „rGyalwa rimpotsche“ (spr.: Diawa
tembodyi), d. h. „allerkostbarsten Überwinder“. Der Eigenname des heute lebenden
Dalai Lama ist „Nag dban bLobzang Tob ldan rgyam ts‘o“, d. h. der redegewandte,
edelgesinnte Tobden. Er ist der dreizehnte seines Zeichens und ist im Jahre 1875
oder 1876 als Sohn eines wenig begüterten Mannes, angeblich eines Holzhauers, im
Südwesten von Lhasa in einem Dörfchen unweit von Nam dschong im Distrikt Takbo
geboren^[^1302]^. Daß er sehr frühreif war und überhaupt intelligent und listig ist,
beweist am besten die Tatsache, daß er mehr als achtzehn Jahre alt geworden ist.
Die vier letzten Vorgänger von Tobden Dalai Lama sind alle, kurz ehe sie ihre
Volljährigkeit erlangten, d.i. ehe sie siebzehn Jahre alt wurden, „gestorben“
und fast das ganze 19. Jahrhundert hindurch hatte ein Regent im Verein mit den
chinesischen Ambanen die Herrschaft in Lhasa und die Siegel Zentraltibets in
Händen. Erst Tobden war beizeiten so klug, daß er sich hinter dem Rücken des
Regenten Freunde zu erwerben wußte, mit deren Hilfe er gerade, ehe er beiseite
geschafft werden sollte, einen Staatsstreich ausführte. Er setzte 1894 den
Regenten gefangen und regierte von jener Zeit bis 1904 als beinahe
unumschränkter Herr^[^1303]^.

Längst war hinter den Bergen von Gum bum die Dezembersonne mit den letzten
wärmenden Strahlen verschwunden, die Dämmerung brach herein und beißende
Eiseskälte verbreitete sich, als der Dalai Lama sein Frage- und Antwortspiel
aufgab und in feierlicher Prozession wieder den Berg zum Abtspalast hinaufstieg.
Die vielen Priester hatten von der Kälte blaurote Nasen bekommen. Sie schlüpften
eilig in ihre Stiefel, zogen ihre Toga über den Kopf und huschten wie
Fledermäuse an mir vorüber nach ihren Quartieren. Noch ehe es vollkommen Nacht
geworden war, standen die winkligen Gassen der Klosterstadt menschenleer da und
nur die zahllosen herrenlosen Hunde unterbrachen mit ihrem Gekläff die
weihevolle Ruhe, die noch auf jeden, der eine größere Lamasiedlung besucht hat,
einen tiefen Eindruck gemacht hat.

Ich hatte an diesem Abend in meiner winzigen Gasthofzelle in Lusar, in der einst
schon Rockhill gewohnt hatte, einen lustigen Gast zu Tisch. Herr E. Teramoto,
ein Japaner, der in der Kleidung eines mongolischen Mönchs im Kloster und in der
Nähe des Dalai Lama weilte ([Tafel XVI](ch003.xhtml#b056e)), hatte mich zu
später Stunde noch mit seinem Besuch überrascht, und bis lange nach Mitternacht
kauderwelschten wir Chinesisch, Englisch und Französisch zusammen. Kraft seines
natürlich echten Aussehens war Teramoto schon in allen großen Klöstern Tibets
herumgekommen, hatte Lhasa von Ts‘aidam aus ohne bespndere Schwierigkeiten
erreicht, alle seine Heiligtümer gesehen und unbehelligt monatelang in seinen
Klöstern gehaust. Wie gut kann doch die japanische Regierung durch solche
opferwillige und tüchtige Forscher über alle Vorgänge im Innern Asiens auf dem
laufenden erhalten bleiben!

Während wenige Jahre früher der japanische Mönch Kawagutschi, der erste Japaner,
der in Lhasa einige Zeit gelebt hat, vom Dalai Lama noch als Landesverräter
behandelt worden war, als sein Inkognito als angeblicher chinesischer Arzt
gelüftet ward, wurde jetzt Herr Teramoto vom gleichen Dalai Lama und seinen
nächsten Ratgebern als Instruktor für alle nichtzentralasiatischen Verhältnisse
verwendet, auch nachdem seine Nationalität allgemein bekannt geworden war. Da er
es gleichzeitig verstand, sich mit den chinesischen Beamten gut zu stellen,
indem er sich ganz ihren Sitten unterwarf, auch immer bereitwilligst bei ihren
Trinkratespielen mittat, so wurde er sicher einer der besten Kenner dieser
ganzen für uns Europäer noch so dunklen zentralasiatischen Welt. Jetzt wohnte er
in Gum bum im Ökonomiegebäude Adya fo ye’s, den die Japanischen Buddhisten zwei
Jahre früher zu sich nach Japan eingeladen hatten und der zurzeit noch in der
Ostmongolei als Abt irgend eines Klosters abwesend war.

Als ich am Tage nach der öffentlichen Prüfung den Besuch heimgab und Teramoto in
seiner hübschen und gemütlichen Priesterzelle aufsuchte, erfuhr ich, daß der
Dalai Lama noch in derselben Nacht nach dem unbekannten Fremden, d. h. nach mir,
hatte fragen lassen. Er hoffte, ich sei ein Bote irgend einer fremden Macht und
hätte ihm eine Kunde zu überbringen, um Mittag schon erwartete man mich zu einer
Audienz.

Ein Mönch aus Lhasa holte mich zur angesagten Zeit in meinem Gasthof ab und
brachte mich insgeheim über den Berg und durch eine Seitenpforte in das
Abtsgebäude. Vor dem großen, gelben Haupttor lungerten ein paar chinesische
Milizsoldaten als Wachen herum. In der Stube des obersten Torhüters, eines
Priesters, hatte ich eine kurze Weile zu warten, dann geleitete mich mein
Lhasamann in das dahinterliegende Hauptgebäude und eine schmale steile
Holzstiege hinauf. Eine kleine Türe wurde aufgerissen, um hinter mir sogleich
wieder zugeschlagen zu werden. Mein Diener, der bis dahin mit mir gegangen war,
mußte draußen bleiben. Ich befand mich in einem niederen und schmalen Saal, in
dem ich zunächst nur viele, in dunkelroten und blauen Pulostoff eingebundene
Holzsäulen wahrnahm. Der Raum erhielt sein Licht durch einige Papierfenster und
von einem Balkon, der einen weiten Blick über das Klostertal und alle
Goldspitzen und Golddächer der Tempel gestattete.

Ein alter Lama tritt jetzt aus dem Säulenwald heraus und auf mich zu und führt
mich weiter nach der Mitte des herzbeklemmend engen Raumes, und nun endlich
entdecke ich zwischen den Säulen hindurch an der mit Heiligenbildern voll
behangenen Rückwand einen lebhaft und interessiert sich vorbeugenden jungen
Mann, der auf einem schmalen, meterhohen Podeste nach Buddhaweise hockt — ich
stehe dicht vor dem Bodhisat, vor dem Priesterkönig der Tibeter und Mongolen,
vor dem höchsten buddhistischen Heros, vor dem Millionen Menschen von den
sibirischen Eiswüsten bis hinab in die heißen Ebenen Indiens gläubig ihre Kniee
beugen! Wie viele Tausende von ihnen mögen mich um diesen Augenblick meines
Lebens beneiden!

Ich war einer der ersten Europäer, die den Märchenkönig zu Gesicht bekommen
haben, nicht nur für mich, auch für den Dalai Lama bildete darum die Begegnung
ein außerordentliches Ereignis, Der Dalai Lama trug das rote, allgemein übliche
Priestergewand, nur war es besonders gut ausgeführt und reich mit Gold bestickt.
Seine weite, dicke Wollweste täuschte einen breiten Oberkörper vor, doch ist der
Dalai Lama nur von mittlerer Körpergröße. Seine Arme waren bis zu den Schultern
hinauf bloß, nur um das linke Handgelenk hatte er seinen einfachen Rosenkranz
wie ein Armband geschlungen. Er trug natürlich keinerlei Schmuck. Die Haut
seiner Arme und seines Gesichts erschien auffallend hellbrünett und blaß; die
Sonnenstrahlen treffen sie nur selten. Er trug einen ziemlich dichten und
ausgedrehten Schnurrbart, obwohl er doch erst wenig über dreißig Jahre alt war.
Seine Kopfhaare waren sicher einen halben Monat nicht mehr rasiert; im Gesicht
nahm ich Pockennarben wahr; Tobden Dalai Lama gehört keineswegs zu den nach
unserem Geschmack schönen Tibetanern. Bei allen seinen Anhängern sind seine
schwarzen Augenbrauen berühmt, die groß und schön geschwungen sein sollen, doch
sind sie mir nicht als etwas so Besonderes in die Augen gefallen,

Während ich mich mit Verbeugungen näherte, setzte sich der Dalai Lama den
gelben, spitzen Priesterhelm auf den Kopf, seine Lippen aber blieben stumm. Er
fixierte mich und meinen europäischen schwarzen Rock ungemein scharf, Trotz der
großen Neugier, die aus seinen Augen sprach, behielt sein Gesicht zunächst einen
mürrischen, abweisend hochmütigen Ausdruck. Als ich den seidenen Khädar
überreichte, den mir der Majordomus aus der Hand nahm, wurde ich von ihm nach
meinem Befinden und nach meiner Mission und nach einem Schreiben meiner
Regierung gefragt. Als ich ihm meine Freude ausgedrückt hatte, daß er mich durch
eine Audienz ausgezeichnet habe, mußte ich natürlich auch sagen, daß ich
keinerlei Schreiben hätte, ich sei ein Deutscher und nur zufällig des Weges
gekommen. Der Dalai Lama fiel mir rasch ins Wort, daß ich ein Deutscher sei,
wisse er längst, er kenne Deutschland, es liege dicht hinter dem Lande der
Russen und dem der Engländer. Es wurden dann meine Geschenke von dem
Mongolenlama herbeigebracht und neben den Sitz des Dalai Lama gestellt, und der
Nirba Kampo, der Majordomus, überreichte mir einige Bündel tibetischer
Weihrauchkerzen, zwei Stück Pulo (rote Wollstoffe aus Gyang tse, die in den
Geschenken des Dalai Lama immer eine Rolle spielen), vor allem aber ein 3¼ m
langes und 60 cm breites, weißes Seidenstück, in das tibetische Sprüche gewoben
waren und das angeblich in Lhasa selbst hergestellt worden ist. Es war der
Khädar des Dalai Lama; ich habe einen ähnlichen seither nicht mehr zu Gesicht
bekommen. Auch wurde mir aufgetragen, wenn ich meinen „Fürsten“ sehe, ihm den
Gruß des Dalai Lama zu entbieten. Bei diesen Worten machte er einen überaus
liebenswürdigen und redegewandten Eindruck. Mein eifriges Bemühen jedoch, im
Anschluß an meinen Dank für den großen Khädar und für die Geschenke den Dalai
Lama zu einer längeren politischen Unterredung zu bewegen, mißlang leider. Ich
hörte nur allgemeine Phrasen, er freue sich, daß überall Frieden sei, und er
hoffe, daß ich der Lehre Buddhas auch in den westlichen Ländern Gehör
verschaffen werde. Ich konnte mich dabei nicht des Gefühls erwehren, daß er sich
vor seiner eigenen Umgebung nicht sicher genug fühlte, um viel mehr zu sagen.
Seine Worte, die er nur halblaut aussprach, wurden vom sMamba Kampo wiederholt.
Meine chinesischen Worte wurden von einem Mongolen ins Tibetische übersetzt und
auch durch den sMamba Kampo wiederholt. Auch meine Bitte, den Dalai Lama
photographieren zu dürfen, wurde mir rundweg und entsetztem Gesicht
abgeschlagen. Die Umgebung des Dalai Lama drängte während der ganzen
Unterredung, daß ich so bald wie möglich wieder gehe. Als ich ihm schließlich
vor seinem hohen Sitzaltar stehend eine tiefe Abschiedsverbeugung machte, fühlte
ich plötzlich seine Fingerspitzen auf meinem Scheitel — der Dalai Lama hatte
meinen europäischen Gruß mißverstanden und hatte mir zum Abschied seinen
vielbegehrten Segen durch Handberührung mit auf den Weg gegeben. Kaum war dies
geschehen, so nahmen mich die vier Priester in ihre Mitte und fast geschoben
ging es zwischen den Säulen hindurch zur Türe, den Dalai Lama aber sah ich noch
immer, neugierig sich vorbeugend, mir nachblicken.

Herr Teramoto bemühte sich später noch weiter, daß ich vom Dalai Lama eine
Photographie machen dürfe — es war damals noch keine vorhanden. Alle die Lama
waren aber in der Vorstellung befangen, daß ihr Großlama verhext werden und sein
Leben verlieren könne, wenn ein tüchtiger Zauberer, irgend ein tantrischer
Feind, seine Kleider, ja wenn er nur ein Stück seiner Stiefelsohle ohne sein
Wissen in die Hände bekomme, und alle waren felsenfest überzeugt, daß diese
Beschwörung durch eine photographische Aufnahme erst recht erleichtert werde^[^1304]^.

Nach dieser Audienz ritt ich rasch nach Hsi ning fu zurück und ungesäumt rüstete
ich an der neuen Karawane.

:::: { .wrap-40 }
![Abb.5. Lung schda (rlung rta). (Verkl. eines Drucks aus Gum bum von 8 - 9 cm, wie solche zu Hunderten in den Wind gestreut werden.)](Meine_Tibetreise_II_094.jpg "Abb.5. Lung schda (rlung rta)."){#b094}
::::

Die „Goba“, die „Gentlemen“ aus Lhasa, waren in dem Jahre, als Tobden Lama in
Gum bum weilte, zahlreicher als je in Hsi ning erschienen. Auf allen Märkten
tauchten die malerischen, buntgekleideten und dunkelhäutigen Gestalten der
Vertreter des tibetischen Adels auf. Mit den kleinen Schnurrbärtchen und Fliegen
an dem Kinn machten sie auf mich einen fast abendländischen Eindruck, sie
handelten mit Hilfe von Dolmetschern um die feilstehenden Maultiere der
Amdo-Bauern und um die wenigen anderen Dinge, die wertvoll genug sind, um sie
über die öde Tschang tang nach Zentraltibet zu schleppen. Da ich auf der neuen
Reise rasch vorwärts kommen wollte, so sammelte auch ich dieses Mal eine
Karawane von Maultieren und Pferden und hatte deshalb in den Gobas eine scharfe
Konkurrenz. Gute Maultiere, die hier oben aber immer im Verhältnis zu denen, die
in Schen si gezogen werden, recht klein sind, stellen sich in gewöhnlichen
Zeiten so teuer wie vier Yakrinder. Durch die Anwesenheit so vieler
Zentraltibeter schnellten die Preise erstaunlich in die Höhe. Mit großer Mühe
brachte ich schließlich 28 Tiere, darunter 18 Maultiere, zusammen.

Am 14. Januar — ich war mitten in dieser eigenartigen Arbeit und an diesem Tage-
schon zum vierten Male zum Pferdemustern auf die Straße gerufen worden — wurde
es plötzlich auffallend dunkel. Der Himmel war klar und wolkenlos wie an jedem
der Wintertage. Kein Lüftchen regte sich. Es schien deutlich dem Abend
zuzugehen. Ärgerlich brummte ich: meine Diener an, daß sie wieder einmal
vergessen hätten, mir ein Mittagessen zu bringen. Als Antwort hörte ich sie noch
ausrufen: „Ör tse bu h‘au!“ (Der Tag ist nicht gut, er ist ein Unglückstag!),
dann trabte ich auf dem zum Kauf angebotenen Pferde die Straße hinauf. Mein Weg
führte mich durch Zufall an dem Tor des Fu Ya men vorbei. In dem weiten Hofe
waren eine große Menge Soldaten und Musikanten versammelt, die mit ernsten
Mienen auf Trommeln, mit Gong und schrillen Pfeifen, mit Kochkesseln und allem,
was nur irgendwie Lärm machen kann, wie die Kinder einen ohrenbetäubenden
Spektakel vollführten. In ihrer Mitte stand der Präfekt in voller Amtstracht mit
dem blauen Knopf und seinen Federn auf dem Hut und den gestickten Wappenvogel
auf der Brust. Vor ihm war ein Waschbecken aufgestellt, in das er immer wieder
mit sorgender Miene hineinblickte, und hinter ihm wurde auf einem Holzrahmen,
auf Papier gemalt, das Zeichen „Gefräßigkeit“ sichtbar.

Auch aus einem nahen Tempel klangen dumpfe Trommelschläge an mein Ohr und aus
allen größeren Höfen begann eine gleich schauerliche Katzenmusik. Man bekämpfte
so — die *Sonnenfinsternis* dieses Tages. Wer ein offizielles Amt bekleidete — und
deren sind in Hsi ning fu wahrlich nicht wenige — sah sich von Amts wegen
bemüßigt, mit allen seinen Angestellten Radau zu machen, ihnen schlossen sich
aber auch alle Vermögenden der Stadt an, alle Handwerker und Bauern tuteten und
klopften, in dem Bestreben, mit ihrem Lärm die Sonne zu retten und das böse und
gefräßige Ungeheuer, das sie aufzufressen drohte, zu verscheuchen. Vor Wochen
schon war dazu aus Peking aus dem astrologischen Amt ein Befehl eingetroffen,
Wie ein großer Stratege verfolgte der Präfekt inmitten seiner Mannschaften den
Erfolg seiner Waffen. Und er hatte auch dieses Mal wieder Glück! Das Ungeheuer
zog sich fügsam zurück. Die Sonne erstrahlt wieder in der alten Weise. Der
Präfekt macht ihr, als die Gefahr vorüber, einen Ko tou mit neunmaligem Nicken
des Kopfes und verschwindet, überlegen lächelnd, im Inneren seines Ya men.
Befriedigt ziehen die Soldaten nach Hause und alles geht wieder seiner gewohnten
Beschäftigung nach.

Die Verdeckung der Sonnenscheibe wurde nicht ganz vollständig. Zur Zeit der
größten Verdunklung war noch eine winzige Sichel am unteren Rande sichtbar. Doch
war die Verdunklung so weit vorgeschritten, daß alle Tiere sich angeschickt
hatten, ihre Ruheplätze aufzusuchen; die Hühner waren wie am Abend in ihren
Ställen versammelt, die Sperlinge: stritten und putzten sich noch eine kurze
Weile, schlüpften aber dann rasch an ihre Nachtplätze unter die Dächer. Völlige
Ruhe herrschte in der Tierwelt, nur die Menschen mußten mit ihren kläglichen
Musikinstrumenten wüten, bis es wieder hell geworden war und für die Spatzen und
die Vierfüßler der neue Tag begann.

Ich warb für die neue Unternehmung sechs Begleiter an. Wiederum war das Angebot
riesenhaft. Und mit allerlei Listen und Ränken hatte ich zu kämpfen, um nicht
Leute zu bekommen, die überhaupt noch nie in der Steppe und in der Höhe droben
gewesen waren. Die schon Angestellten wurden von den Kandidaten bestochen, bei
mir für sie gut zu sprechen. In aller Eile lernten sie ein paar tibetische
Brocken, um sagen zu können, sie verständen Tibetisch. Chinesen aber, die
wirklich Tibetisch konnten, fand ich in Hsi ning und Umgebung wieder nur sehr
dünn gesät. Anderseits glückte es mir diesmal nicht, auch nur einen einzigen
vertrauenswürdigen Tibeter in meine Dienste zu bekommen. Nach dem See Kuku nor
hinauf waren sechs Tibeter bereit, mich zu begleiten, aber keinen Schritt weiter
wollten diese gehen. Sie fürchteten die Gefahren viel mehr als die Chinesen. Von
den alten Begleitern trat Da Tschang wieder in meine Dienste.

Er hatte mittlerweile wieder Hochzeit gemacht. Es war das vierte Mal, daß der
noch nicht Dreißigjährige eine Frau genommen hatte. Stolz erzählte er, daß ihm
noch keine Frau verstorben sei und er noch nie die großen Kosten einer
Beerdigung habe bezahlen müssen. Er hatte das Glück, seine ersten Frauen stets
loszuwerden, wenn er ihrer überdrüssig war. Dagegen jammerte er immer, wie teuer
in Hsi ning das Heiraten sei, so viel teurer als drunten im eigentlichen China;
für eine halbwegs hübsche Jungfrau müsse man in seiner Heimat schon 100 Tael
(300 Mark) dranrücken. Chinesinnen sind in der Tat im Hsi ninger Tal sehr
gesucht. Weil der Lebensunterhalt sehr billig ist, so haben alle Vermögenden
mehrere Frauen und verringern dadurch noch mehr das Angebot. Von Mädchentötung
erfuhr ich hier nie etwas, denn Mädchen aufzuziehen rentiert sich hier.
Unverheiratete Mädchen von zwanzig Jahren kommen so gut wie nie vor. Nach einer
Verheiratung sinkt jedoch die Frau in den Augen der Männer rasch im Wert.

Unter der Türe meines Gasthauses wurde ich eines Tages Zeuge eines für die
niederen Volksklassen typischen Falles. Ein Bauer hatte einem Soldaten 20 Tael
gepumpt und dieser hatte ihm dafür, weil er sonst nichts besaß, seine Frau
verpfänden müssen, Jetzt brauchte der Soldat wiederum Geld, und der Bauer gab
ihm 20 Tael mit der ausdrücklichen Bestimmung, daß ihm von nun an die Frau ganz
zu eigen gehöre und der Soldat alle Rechte an seine Frau verloren habe. Auch
nahm der Bauer noch das Kind an sich, das der Soldat von der Frau hatte, weil er
schon viel zu viel Geld gegeben habe. Hsining als Garnisonstadt an der Grenze
mag vielleicht besonders schlimme Zustände zeigen. So kommt z. B. hier auch
Frauenumtausch, kurz alles vor, was man sich an Freiheiten von seiten des Mannes
ausdenken kann. Alles geschieht immer ohne langes Befragen des weiblichen Teils.

Eines Abends brachte mir ein Bauer zwei Maultiere in den Hof, die er rasch
verkaufen wollte und die schließlich recht billig in meinen Besitz übergingen.
Die Eile die der Bauer hatte, fiel auf, denn gerade beim Verkaufen hat man in
Hsi ning stets sehr viel Zeit. Ich fragte daher den Roßkamm, der den Kauf
vermittelt hatte, warum es der Bauer denn so eilig habe. Mein Mann schmunzelte
und ohne ein Wort weiter zu verlieren, packte er mich am Arm und führte mich
hinter dem Bauern drein einige Häuser weiter. Dort warf eben der Bauer das
Silber für die Maultiere auf einen Tisch und ergriff mit kräftigem Arm eine
mittelaltrige Frau, die sich vergebens zur Wehr setzte und anscheinend
ahnungslos vor der Türe gesessen hatte; rasch hob er die Frau auf sein Pferd und
eilte mit ihr dem nächsten Stadttor zu. Die Dämmerung hatte sich schon
herabgesenkt, Er kam gerade noch vor Torschluß davon. Die Chinesen, die dem
Schauspiel zusahen, lachten aus vollem Halse, während die Frau ihr Gesicht in
den Händen barg und laut und jammerwürdig schluchzte. Mein Führer erklärte mir
unter Lachen: „Der Mann hat sich für deine zwei Maultiere diese abgeblühte Frau,
eine Witwe, eingetauscht.“ Es ist nicht anständig, Witwen zu ehelichen. Mit
Witwen feiert man darum auch keine Hochzeit mehr und ladet keine Gäste ein. Der
neue Ehemann zahlt einen gewissen Preis an die Familie des Verstorbenen, oder
wem die Frau sonst gehört, und verläßt mit ihr, möglichst bei Dunkelheit und
ohne viel Aufsehen zu erregen, ihr altes Heim. Hält die Witwe auf Anstand und
gute Erziehung, so verläßt sie das alte Haus unter einem Strom von Tränen, auch
wenn sie herzlich froh ist, daraus hinauszukommen.

Ein anderer, für das Rechtsempfinden des Hsi ninger Volkes charakteristischer
Vorfall ereignete sich um die gleiche Zeit. Der Sekretär eines Ya men schuldete
einer Bank 5 Tael und ließ diese kleine Schuld trotz wiederholter Mahnung
stehen. Der Bankinhaber sandte jetzt aufs neue einen seiner Angestellten und
drängte auf Bezahlung. Da der Mann aber nicht zahlen konnte oder wollte, gab es
eine erregte Szene und eigenhändig schnitt sich plötzlich der Schuldner mit
einem Messer einen Finger seiner linken Hand ab und warf ihn dem jungen Mann mit
den Worten vor die Füße: „Hier hast du dein Geld!“ Wie ich mir sagen ließ, wäre
die Schuld mit dem Blut beglichen gewesen. Die Gemüter der beiden waren aber
bereits derartig erregt, daß der Streit weiter ausartete und der Bankangestellte
von dem Sekretär und dessen Familienangehörigen tüchtig durchgeprügelt wurde. In
seiner Not stieß der Angestellte mit dem Fuße aus und traf den Sekretär so
unglücklich, daß dieser ohnmächtig zusammenbrach und zwei Tage darauf tot war.
Die Sekretärsfrau lief nun zum Hsien und klagte den Bankangestellten des Mordes
an ihrem Manne an. Der Hsien ließ den jungen Mann festnehmen und er hätte ihn
wohl auch enthaupten lassen, wenn nicht seine Familie von der Bank 2000 Tael als
Ersatz für den Verlust des Sohnes verlangt hätte. Schließlich entschied der
Hsien (der VaterMutter-Mandarin), daß die Bank 600 Tael an die Schreiberswitwe
zahlen und den jungen Angestellten damit wieder freikaufen solle. Da die „Bank“
noch obendrein Gerichtskosten an den Hsien entrichten mußte, so war ihr Inhaber
wegen der 5 Tael um Haaresbreite an der Pleite, als ich Hsi ning fu verließ.

Es war mir klar geworden, daß ich bei dem neuen Zug ins Hochland an eine
Fortsetzung der alten Route nicht denken konnte. Es hätte zu viel Zeit in
Anspruch genommen, an die alte Stelle auf der Tschang tang zu gelangen. Bis ich
dorthin gekommen wäre, würden die Tiere so sehr durch die Winterkälte wie auch
durch die Länge des Weges gelitten haben, daß ich nur wenig Aussicht gehabt
hätte, einen weiteren großen Vorstoß machen zu können. Es fehlten mir aber vor
allem auch die Mittel, ein zweites Mal eine gleich große Karawane auszurüsten.
Ich hatte mich deswegen für eine Reise in das wenig gekannte K‘am entschieden.
In K'am‚ am oberen Yang tse kiang‚ um die Quellen des Mekong und bis an die Ufer
des Salwen‚ liegt eine tibetische Provinz, die, wie ich schon früher erwähnt
habe‚ zu Hsi ning bzw. zum Kuku nor-Gebiet gehört, weil sie in den
Eroberungskriegen der Manﬂschg zu Anfang des 18, Jahrhunderts von Hsi
ning-Chinesen besetzt wurde, Die Hsi ning-Leute nennen diese Provinz den Hung
mao ör de ti fang, die „Heimat der Rothüte“^[^1305]^ oder auch das Yü fu (im
Pekingdialekt: Yü schu); es ist das Land des Nan tsien (oder Na tschen) dyalbo,
eines so gut wie unabhängigen Königs. Das Gebiet ist sehr groß und wenig davon
ist erforscht, weil es äußerst schwer zugänglich ist. Wir kennen deshalb nicht
einmal seine genauen Grenzen, Es ist aber heute das wichtigste Zentrum des alten
Nima-(rNingma-)Glaubens, eben dieser Sekte der Rothüte.

Um in die Länder des Nan tsien-Königs hineinzugelangen, hielt ich es in erster
Linie für durchaus erforderlich, das Einverständnis des Hsi ning-Ambans
einzuholen. Wie sollte ich aber ohne Empfehlung meiner Regierung noch einmal an
den hochmögenden Herrn gelangen? Es machte gewaltige Mühe. Dieser Ya men hatte
erstaunlich viele und allmächtige Torhüter. An zwei Tagen ging ich um zehn Uhr
morgens in den Amban-Ya men und verließ ihn am Abend, wenn die Tore geschlossen
wurden, ohne daß mich die Torhütergesellschaft durchließ. Fast wäre mir die
Geduld ausgegangen. Am dritten Tage aber wurde ich empfangen. Die Unruhe, die
ich in den Vorhof brachte, schien allzu groß zu werden. Ich war mit Bettzeug
angerückt, um es mir über Nacht bequem zu machen. Auch hatte ich eine Reihe
Händler nach dem Ya menVorhofe bestellt, um nicht meine Zeit ganz ungenützt
verstreichen zu lassen. Vor dem Geheimsekretär hatte ich auf einen
amerikanischen Reisenden hinweisen lassen, der ein Jahr zuvor auf dem Wege von
Turkistan durch Hsi ning gekommen und der gleich nach seiner Ankunft vom Amban
feierlich empfangen, später sogar eingeladen worden war. Auch Leutnant Brooke’s
Empfang konnte ich anführen, Selbst dem in englischen Diensten reisenden
ungarischen Gelehrten Stein hatte der Amban Dolmetscher entgegengesandt, obwohl
dieser nur bis Sa tschou und gar nicht bis in sein Revier gekommen war. Alles
auf ein Wort der betreffenden Gesandtschaft.

Als ich endlich neben dem Amban saß, hatte ich den lieben alten Herm nach einer
Stunde so weit, daß er mir einen neuen Paß und Geleitbrief ausstellen ließ und
mir auch schriftlich einen Dolmetscher für die Reise ins Nan tsien-Land
zusicherte. Dafür hatte ich ihm versprochen, künftig vorkommendenfalls auf
Schadenersatzansprüche zu verzichten. Der Dolmetscher, Tschang mit Namen, der
sich am nächsten Tage schon in meinem Gasthause vorstellte, war freilich viel zu
jung. Er zählte erst zwanzig Lenze und sprach nur schlecht Tibetisch. Aber er
war schon in K‘am gewesen. Als ich ihn wegen seiner schlechten Sprachkenntnisse
zurückweisen wollte, stellte man mir einen ganz alten asthmatischen Mann zur
Wahl, der vom Opiumrauchen so geschwächt war, daß er kaum zu Pferde sitzen
konnte und schwerlich lebend nach K‘am gekommen wäre. Da ließ ich es doch lieber
beim jungen. Der Amban Tsching schu gehörte ganz zur alten Schule. Er war ein
großer Dichter, schwärmte für klassische Zitate, von seinem Lande aber hatte er
nur die Vorstellung, daß es ein schlechtes Geschäft sei. Im Herbst vorher hatte
er mit den Dolmetschern und Sekretären großes Unglück gehabt. Der Gan
ts‘a-Unterstamm Pamba, der seinen Dolmetscher Ts‘ai erschlagen, hatte eine
größere Geldsumme bezahlt, um wieder seine alten Weideplätze am See beziehen zu
dürfen. Einige Sekretäre hatten dieses Geld aber für sich behalten und die
Tibeter auf später vertröstet. Diese warteten jedoch nicht lange, Sie verstanden
es, vorstellig zu werden. Die Unterschleife wurden aufgedeckt, die Schuldigen
entlassen und teilweise sogar gefangen gesetzt. Jetzt hatte der Amban an allen
wichtigen Posten neue Leute, die so wenig von Tibet verstanden wie er selbst.

Am 20. Januar war meine neue Karawane fertig geworden und ich brach unverzüglich
auf. Mr. Ridley geleitete mich noch bis vor die Stadt. Wie er mir später
gestand, glaubte er damals nicht, mich noch einmal wiedersehen zu können. Die
neue Unternehmung schien ihm allzu gewagt. Vor allem meinte er, ich hätte viel
zu wenig Leute mitgenommen. Auch ich war überzeugt, daß wir zu schwach seien,
daran aber waren nur meine geringen Geldkräfte schuld. Am ersten Abend blieben
wir in Tschen hai pu und am zweiten Reisetage erreichten wir Dankar. Ein
weiterer Reisemarsch brachte mich die 70 Li nach Schara khoto hinauf. Ich hatte
beschlossen, bis an den Hoang ho und in das ngGolokh-Land die Straße der
K‘am-Händler einzuschlagen, die ich schon 1904 mit Filchner gereist war, nur daß
wir damals nicht wußten, daß dies ein vielbegangener Weg sei. Es ist die
leichteste Route und diejenige, auf der man am raschesten vorwärts kommt.

Am 23. Januar lagerten wir in der Mitte der Remo yung (mongol.: Ara gol), wenige
Kilometer von den Ruinen der Tsaghan tsch‘eng, am Tage darauf ritten wir am
Bayan nor vorbei und dem Süd-Kuku nor-Gebirge entlang und erreichten mit
Dunkelwerden die Bauernkolonie Tschabtscha. Das Wetter im Hochland war täglich
klar und schön. Nur vereinzelte kleine Kumuluswölkchen jagten aus West über uns
hin und fegten über die dürre, kahle Tala-Steppe, die im Süden von Tschabtscha
sichtbar ist. Über Mittag konnte an windgeschützten Stellen das Thermometer bis
0°, ja einmal bis + 2° steigen, nachts kühlte es sich auf — 26° ab und ging
einmal bereits hier auf — 31° zurück. Es war bitterlich kalt, da der Wind nie
einschlafen wollte und bis ins Mark schnitt.

Obwohl Tschabtscha bereits 2990—3040 m hoch liegt, hat sich hier doch eine feste
Dorfniederlassung entwickelt und von Jahr zu Jahr ziehen mehr und mehr
Amdo-Chinesen und -Tibeter hierher, darunter viele, die sonstwo irgend etwas
„ausgefressen“ haben. Man gab mir auf meine Frage zur Antwort, daß 250 Familien
in dem zerstreuten Orte wohnen. Die meisten waren innerhalb der vorhergehenden
zehn Jahre angekommen. Ursprünglich gehörte das Land einem mongolischen Gung
(Herzog), der heute im Tsungkuk-Tale bei Gomba soma sitzt. Es werden hier auf
Feldern Gerste, Hafer, Buchweizen, Lein, ja sogar Kartoffeln und etwas Weizen
angebaut. Drei günstige Momente lassen so weit nördlich und der großen Höhe zum
Trotz den Anbau von Feldfrüchten zu. In erster Linie ist dies die sonnige, nach
Süden gerichtete Lage der Talmulde; das Dorf hat sich am Südabfall des Süd-Kuku
nor-Gebirges zwischen einigen niederen Ausläufern eingenistet und liegt‚
geschützt vor Stürmen. In zweiter Linie ist es der hier in ziemlicher
Mächtigkeit anstehende Lößgrund, der dadurch angehäuft wurde, daß das Süd-Kuku
nor-Gebirge ruhige Winkel geschaffen hat, in denen sich der von Ferne
herbeigewirbelte Staub niederschlagen konnte. Endlich und nicht zum geringste
Teil ist es der Tschabtscha tschü, ein kräftiger Bach, der dem Gebirge enteilt
und der sich hier in ausgiebiger Weise zur Feldberieselung verwenden läßt, so
daß oasenartig dicht neben der kargen Steppe menschliches Mühen reiche
Getreidefelder, ja sogar einzelne Bäume hervorgezaubert hat. Die Bauern sind
durch ihn unabhängig von den Frühjahrsregen geworden und können ihre Körner zum
Keimen bringen, wenn ringsum die Steppe noch dürr und tot daliegt. Die Bewohner
von Tschabtscha, sowohl die Tibeterfamilien, die Auswanderer aus dem Distrikte
Bayan rung, als auch die Chinesen- und Mohammedanerfamilien, die letzteren meist
Rebellen vom Jahre 1896, die seither vom Lob nor zurückgewandert sind, aber sich
nicht nach Hsining hineintrauen, erfreuen sich ohne Ausnahme eines sehr üblen
Leumunds. Ich selbst kann mich aber nicht beklagen. Sie luden mich ein, auf
einer Tenne mein Zelt aufzuschlagen, verkauften mir gegen eine lächerlich
niedrige Summe Gras und Stroh und stellten meine Tiere in einen verschlossenen
Hof. Um vor der Durchquerung der unbewohnten Gebiete ein letztes Mal die
Sattelung gründlich nachzusehen, legten wir hier einen Rasttag ein, obwohl mein
Dolmetscher Tschang mich bei allem, was mir lieb sei, beschworen hatte, dem
Frieden der Tibeter nicht zu trauen und so rasch wie möglich das verrufene Nest
zu verlassen. Er versteckte sich während des ganzen Rasttages in meinem Zelt und
hatte himmelhoch gebeten, nicht laut werden zu lassen, daß ein Ya menDolmetscher
bei mir sei. Tschabtscha, sagte er, stelle der Hsi ning-Regierung nie Ula und
die Ya men-Dolmetscher würden hier immer jämmerlich verhauen.

Bis kurz vor meiner Ankunft hatten dreißig Horkurma-ngGolokhs mit mehreren
hundert Yak ein Lager neben dem Ort und hatten von hier aus, weil ihnen als
„freien Fan tse“ der Markt Dankar verschlossen ist, sie keinen Hsie dia dort
haben und höchstens verstohlen und in kleinen Trupps die Stadt betreten können,
die für den Stamm nötigen Jahresvorräte an Getreide eingetauscht. Diese Dreißig
sind für uns alte Bekannte. Es waren dieselben, denen im Herbste der Wanschdäch‘
Tschabtsa-Stamm so übel mitgespielt hatte.

Wer das Gruseln lernen will, muß nur in Osttibet mit einer Karawane reisen.
Schon auf dem Wege bis Tschabtscha waren die Nächte sehr ungemütlich. Die Hunde
wollten sich oft stundenlang nicht beruhigen und rasten immer wieder in die
finstere Steppe hinaus. An dem Rasttage in Tschabtscha wurden uns eine Menge
neuester Räubergeschichten zugetragen. Als ich den Versuch machte, für die
nächsten Tagereisen mein Häuflein zu verstärken, wollten noch nicht einmal fünf
bewaffnete Tschabtscha-Reiter mit mir gehen. Sie meinten, sie seien zu fünfen
für den Rückweg noch zu wenig und zu schwach. So zog ich denn am 26, Januar
allein mit meinem Trüpplein weiter. Zunächst folgten wir der großen Straße, die
am Südabhang des Gebirges nach dem Dabassu nor führt. Wir waren etwa vier
Stunden geritten, als ich mit dem Glase einen Punkt in der Ferne ins Auge nahm.
Eine höchst sonderbare Erscheinung bewegte sich in der Richtung auf uns. In dem
tanzenden Flimmerlicht glaubte ich anfänglich an einen Wildesel, dann an einen
Bären. Schließlich hatten wir einen splitternackten Menschen vor uns, halbtot
vor Kälte und erstarrt von dem eisigen Westwind. Er fror so, daß er lange kein
verständiges Wort herausbrachte. Er war jedoch kein Verrückter, wie alle zuerst
annahmen. Er stellte sich vielmehr als Lama vor aus einem Kloster bei Kue de,
der, mit zwei Dienern von Ts‘aidam kommend, nach Hause strebte. Sie waren am
Abend zuvor überfallen, die beiden Diener, die sich zur Wehr setzen wollten,
totgeschlagen worden, und der Lama hatte nur das nackte Leben retten können. Als
wir ihm auf seine Bitten ein Fell und etwas Kleider umgeworfen und am Wegrand
etwas Tee gekocht hatten, trabte er weiter auf der Straße nach Tschabtscha.
Meine Mannschaft machte faule Witze über die tanzenden Sprünge des Tibeters. Ich
aber befahl, eiligst von der gefährlichen Verkehrsader abzubiegen, und suchte
näher am Huyu yung-Fluß, wo niedere Hügel und Dünen unsere Karawane vor
Späheraugen verbargen, vorwärtszukommen.

An diesem Abend zeigten alle meine Leute großen Eifer beim Scheibenschießen. Die
Resultate waren freilich mehr als kläglich und viel schlechter als das Jahr
vorher. Der Chinese „Li yen nien“ aus Dankar und der Mohammedaner
„Sechsunddreißig Ma“ — der Mann hieß mit dem Vornamen Sechsunddreißig, weil er
geboren wurde, als sein Vater 36 Jahre alt war — waren zum Schießen viel zu
zappelig, um je etwas zu versprechen. Unter uns acht Mann waren überhaupt nur
drei Schützen, mich selbst dabei mitgerechnet, die zuvor schon mit Gewehren
umzugehen verstanden. Herzhafte Jungen waren „So lu ma tse“ und „Hai fa
tschung“, beide Mohammedaner, So’s Gesicht war voll tiefer Pockennarben, weshalb
ihm seine liebenswürdige Mitwelt nach chinesischer Sitte den schmückenden
Beinamen „ma tse“, der Pockennarbige, gegeben hatte. Er war der einzige, der
nicht ein Wort Tibetisch konnte. Ich hatte ihn aber mitgenommen, weil er stämmig
war und im Hufeisenaufnageln sich sehr geschickt anstellte. Hai, klein, zierlich
und mit einem schönen Zopf begabt, war der arabischen Schrift kundig und der
Sohn eines Ah‘un. Seine Familie war durch die letzte Rebellion ruiniert worden.
Als kleiner Junge hatte er den Auszug der Kinder Mohammeds nach Ts‘aidam, an den
Lob nor und bis Ili mitgemacht und zuletzt war er auf dieser Irrfahrt
Pferdebursche in den Zelten der H‘asak gewesen. Tschang yin lu tse, ein
Halbhbluttibeter aus Schara khoto, wie auch der schon aufgeführte Li und
„Sechsunddreißig“ machten sehr bald hinter der Grenze kein Hehl daraus, daß sie
bodenlose Angst hatten und vor jedem herrisch um sich blickenden Fan tse
zitterten. Der Dolmetscher Tschang endlich, faul und dick, rotbackig und dabei
auffallend großköpfig, war eine gewöhnliche chinesische Mischung von
Geriebenheit und Jungenhaftigkeit. Ich hielt nie viel von ihm, zumal seine
Kenntnisse der tibetischen Sprache noch sehr bescheidene waren, aber seine
Stellung brachte es mit sich, daß ich auf sein „Gesicht“ achten mußte. Er wurde
immer mit „Herr“ angeredet und ihm ein Diener zugeteilt; er ritt meinen besten
Ambler und bekam 10 Tael im Monat — so viel, wie er noch nie zuvor verdient
hatte — neben seiner freien Kost.

Mit diesen Leuten und meiner kostbaren Karawane war ich nun wieder im Bereich
der Tschebts‘a fan tse. Wir bekamen von diesen aber nur in weiter Ferne einige
schwarze Zelte, schwarze Punkte, zu Gesicht. Die Winterlager dieses Stammes
liegen in den Schluchten des Süd-Kuku nor-Gebirges. An dessen Südabhang sind sie
und ihre Herden allein vor den Stürmen geschützt. Als wir um halb acht Uhr
morgens den Huyu yung tschü verließen, hatte es —22°. Der Fluß war in einer
Breite von 20 m spiegelblank. Wir warfen ein paar Schaufeln Sand auf die Fläche
und überschritten ihn dicht bei unserem Lagerplatz. Bis wir aber drüben waren,
hatte der West nicht mehr viel von unserem Streusand übrig gelassen, einige
Maultiere stürzten trotz aller Vorsicht und jetzt verstärkte sich der Wind von
Minute zu Minute. wir hielten auf den Gungga nor zu, der steil zwischen die
Sandmassen, ganz wie der Si ni ts‘o, eingelassen ist und durch eine breite
Niederung mit dem Huyu yung-Tal in Verliindung steht, ohne daß freilich sein
Wasser offen nach diesem Fluß abfließt. Sein Wasser ist süß. Ich hielt mich im
Osten vom See, wo kein Weg ist, konnte aber dem Uferrand nicht folgen, weil die
Schotter- und Sandmassen der Tala oder rDo tang allzu steil in die schlüpfrige
Eisfläche abstürzten. Wir mußten bald die Tala-Fläche selbst erklimmen. Und oben
empfing uns der zum rasenden Sturm gewordene West mit verstärkter Wucht. Stoß
auf Stoß schüttelte und rüttelte an uns armen Reitern, als wollten uns Titanen
aus dem Sattel heben. Von zehn Uhr an war die Luft so dicht mit Staub und Sand
bepackt, daß wir kaum noch unsere nächste Umgebung erkennen konnten, daß wir uns
eng zusammendrängen mußten, um niemand zu verlieren. In der weg- und
vegetationslosen Wüste hätten wir die Richtung verloren, wenn ich nicht
unausgesetzt den Kompaß in der Hand gehalten hätte. Die Tiere gingen nicht, sie
erkämpften sich jeden Schritt vorwärts.

Um drei Uhr endlich fanden wir einen trockenen Erdriß, der uns etwas schützte.
Wir kamen nicht länger gegen den Wind auf und bargen uns zwischen den hohen
Dünen. Ich maß hier beinahe 33 Sekundenmeter Windgeschwindigkeit.

Als die Tiere abgeladen waren, stellten sie sich eng zusammen. Das Schwanzende
gegen den Wind gedreht, ließen sie traurig den Kopf hängen. Abgesattelt wurde
der Kälte wegen nicht mehr. Wir folgten darin ganz der Landessitte, Wir Menschen
zogen den Pelzmantel über den Kopf, schützten uns dadurch gegen den alles
durchdringenden Sand und warteten wie die Tiere. An ein Zeltaufstellen oder
Kochen war nicht zu denken. Die erste Bö riß das Zelttuch fort und das
gesammelte Feuerholz wirbelte mit dem Sand davon. Erst als es dämmerte, war der
Wind so weit abgeflaut, daß zwei Mann nach dem 1 km entfernten See abreiten
konnten, um Eis zum Kochen herbeizuschaffen. Sie brachten die unangenehme
Meldung zurück, daß jenseits des Sees Lagerfeuer und Pferde zu sehen seien. Der
Gungga nor galt allenthalben als Stelldichein der Straßenräuber‚ und auch jetzt
schien eine solche Schar dort ihr Lager aufgeschlagen zu haben. Meine Späher
waren bis in die Nähe der Waka geschlichen und hatten festgestellt, daß es eine
Bande mit mehr als vierzig gesattelten Pferden war. Wir verzichteten deshalb auf
etwas Warmes an diesem Tag. Jeder bekam dafür zwei steinhart gefrorene Brote aus
Hsi ning fu in die Hand. Atemlos horchten wir Stunden hindurch auf jeden fremden
Laut, der das einförmige Zischen des feinen, windgepeitschten Sandes übertönte.
Beim leisesten Mucksen eines Hundes erwartet man wieder einmal den Angriff,
umklammert die Hand die geladene Waffe, legt den Sicherungshebel am Gewehr frei.
Mitternacht ist längst vorüber, ehe es der Schlaf gewinnt, die Müdigkeit die
Nervenspannung überwindet, Ich hatte in der Nacht eine Zehe im Verdacht, nicht
mehr mitspielen zu wollen, und zog um Mitternacht meine Strümpfe aus, stopfte
dafür etwas Gras in die Stiefel und reiste von nun an barfuß in den großen
mongolischen Kanonenstiefeln weiter. Meine ganze Mannschaft steckte barfuß in
ihren Stiefeln und nie klagte einer über eine Erfrierung.

Am nächsten Tage brachte uns ein sechsstündiger Ritt über die Tala hinüber und
in die Semenow-Ketten. Ein weiterer Marschtag ließ uns den OberJauf des Da ho
ba-Flusses gewinnen und zwar da, wo dieses Wildwasser aus den Granitketten
heraustritt und sich tief in Geschiebemassen einzuschneiden beginnt. Die
Temperatur hielt sich auch am Tage in der Sonne unter — 10°; die Nacht hatte bis
— 33°. Selbst die andauernde Nachtkälte. hatte es aber nicht vermocht, den Da ho
ba-Fluß ganz in Eisfesseln zu schlagen. Die Mitte des Flusses war eisfrei und
der Ritt über das Ufereis, dann durch die Strudel und wieder auf den
jenseitigen. Uferrand hinauf gestaltete sich sehr unangenehm. Alle Tiere mußten
mit einem gewaltigen Sprung den glatten Eisrand erklimmen. Mein Pony glitt
hierbei aus und ich nahm ein Vollbad, konnte aber zum Glück noch Uhren und
Aneroide aus dem Wasser heraushalten. Außer mir waren noch zwei Mann naß
geworden und drei Lasttiere gestürzt. Kaum eine Minute auf dem Trockenen, hatte
sich das Gefühl der Nässe schon verloren, waren die Kleider steif gefroren und
klapperten wie Glas um den Körper. Ich ritt ohne Hosen weiter. Das einzige
vorhandene Reservepaar, das wir mithatten, hatte ich dem nackten Lama geschenkt.
Mein Gepäck war ja auf das Allernotwendigste reduziert.

In der Nacht vom 29. auf den 30. Januar beobachteten wir eine Mondfinsternis,
die in der klaren Winterluft und 3900 m hoch zu einem prächtigen Phänomen wurde.
Selbst zur Zeit der größten Bedeckung blieb die Mondscheibe deutlich sichtbar
und die Steppe war so hell erleuchtet, daß wir zwar nur zitterig und farblos,
aber immerhin noch 100 m weit jeden Gegenstand erkennen konnten. Noch am
Oberlauf des Da ho ba-Flusses sind Spuren von rechteckigen Erdschanzen zu
finden. Eine davon liegt sonderbarerweise auf der rechten Seite des Flusses, so
daß sie das große Hindernis, das der Fluß bildet, im Rücken hat. Etwas weiter
oberhalb sind auf der linken Talseite Spuren von Bewässerungsanlagen, Gräben und
Deiche zu sehen, die nach Ansicht der Dankar-Leute vom Dandsin dsei (d. h. dem
Rebellen Lobzang Dandsin, s. Bd. I, S. 190) übrig geblieben sein sollen. Ich
vermute, daß die chinesische Besatzung der in der Nähe befindlichen, Schanze
Erbauer dieser Bewässerungsanlagen war und daß sie aus der Zeit der
Kolonisationsversuche des Gardegenerals Ta ai (s. Bd. II, S. 15 u. 58), also
etwa aus dem Jahr 1730 stammen. Das Merkwürdige ist, daß hier in einer Höhe, von
3700 m Ackerbau betrieben werden konnte, in einer Gegend, wo heute niemand mehr
daran denkt, ein Feld zu bebauen und selbst Viehwirtschaft nur zeitweise möglich
ist.

Höher und höher ging es nun auf dem Weitermarsch. Da wir keine andere Route
wußten, hielten wir uns immer an die K‘am-Straße. Jetzt legten wir an einem Tage
eine Strecke zurück, zu der wir drei Jahre vorher zweieinhalb und drei
Reisemärsche benötigt hatten. Meine bedächtige und sorgsame Vorbereitung der
Karawane verschaffte mir die Freude, daß ich trotzdem kein einziges Tier
einbüßte, und da ich mich mit der Kartenaufnahme nicht aufzuhalten brauchte, so
blieb noch Zeit zum Jagen. Freilich war nicht viel zu holen. Dseren-Antilopen,
Hasen, Füchse und Hühner waren meine Ausbeute. Auch Kulane (Kyang) waren häufig,
aber sehr scheu, so wenig wir daran dachten, ihnen nachzustellen.

Obschon nirgends in der ganzen Tala und noch Tagereisen weiter südlich,
abgesehen von den höchsten Bergspitzen über 4600 m, auch nur ein Fleckchen
Schnee zu entdecken war, so hatten es die, Tiere doch recht schlimm. Das braune
Wintergras ist ein karges Futter für Mäuler, die, wie die meinen, nach einer nur
kurzen Kraftfuttermast tagtäglich auf Wegen, die doch kaum diesen Namen
verdienen, über die höchsten Pässe und Felsklippen zu klettern haben. Nachts
ketteten wir die Geplagten der Räuber wegen zu zwei und zwei in die eisernen
Koppeln, deren Schlüssel ich in die Tasche steckte, und bei Tage blieben immer
nur wenige Stunden zum Weiden übrig. Aber eines war wichtig und half mir zum
Gelingen: nirgends fand sich ein Sumpf, nirgends der grundlose Schlamm an den
Abhängen und in den Talebenen, der im Sommer in der dünnen Höhenluft die letzte
Kraft aus allen Lebewesen herauspumpt, der das Herz zum Zerspringen schlagen
läßt, wenn man sich durchrackert.

Spielend leicht ritten wir am 31. Januar über den Paß Tsassora (4550 m), an dem
1904 unsere Karawane um ein Haar den Untergang gefunden hätte. Am Nachmittage
erlebten wir den ersten Schneesturm. Während desselben geriet ein Rudel wilder
Yak bis auf wenige Schritte ans Lager. Es waren die ersten, die wir zu Gesicht
bekamen, seit ich im Herbste die Tschang tang verlassen hatte. Obwohl wir seit
Tschebts‘a keine Zelte mehr zu Gesicht bekommen hatten, fanden sich in den
tieferen Lagen auch keine Anzeichen für zeitweiliges Vorkommen der Tiere. Der
Wildyak scheint mir in Osttibet nie unter 4000 m hinabzusteigen, und wo einmal
der Mensch sich zu gewissen Zeiten ansiedelt, ist er nicht mehr zu treffen. Nur
dort ist sein Revier, wo die Menschen selbst wie ein flüchtiges Wild
durcheilen^[^1306]^.

Wir fanden hinter Tschabtscha täglich die Lagerplätze der Horkurma Tsung wa. Die
Spuren wurden jeden Tag frischer. Wir rückten ihnen näher und näher auf. Aber
noch eine andere große Karawane war vor uns. Manchmal hatte diese am selben Ort
wie die Horkurma abgeladen. Die zweite Karawane war noch stärker und
volkreicher. Wir schätzten sie nach der Zahl der Kochstellen auf siebzig Reiter
und weit über ein halbes Tausend Tragochsen. Es war für uns kein Zweifel, diese
große Karawane waren die heimkehrenden K‘am-Leute, die, wie alle Jahre, im
Oktober zuvor aus dem Yang tse-Tal herübergekommen waren und — wie wir gehört
hatten — an Weihnachten wieder Dankar verlassen hatten. Am 2. Februar stießen
wir auf ein junges Öchslein, das die Karawane verloren hatte und das einsam am
Wege neben einem großen Lagerplatz graste, Es schien wieder ganz erholt zu sein
und war sehr munter, trotzdem es deutliche Zeichen eines erbitterten Kampfes mit
Wölfen aufwies. Tiefe Bißwunden waren an den Hacken zu sehen und an dem einen
Horn klebte Blut und ein großes Büschel gelblicher Wolfshaare. Ohne ein Wort
wurde der Yak gebunden und von den Mohammedanern geschächtet. Alle hatten wir
den gleichen, großen Fleischhunger; die paar Hasen und Hühner, die ich zur
Strecke brachte, reichten nie aus. Es war aber ein böses Geschick, das uns
diesen Ochsen über den Weg schickte. Sah auch das Fleisch nicht krank aus, so
wirkte doch sein Genuß verderblich. Drei von uns mußten am nächsten Tage auf die
Pferde gehoben und oben festgebunden werden, hatten hohes Fieber und
schmerzhafte, drückende Herzbeklemmungen. Wir fühlten uns wie zerschlagen, kurz,
wir hatten dieselbe Krankheit, die uns am Tschürnong heimgesucht hatte. Die
anderen, die nicht krank geworden waren, hatten das Glück gehabt, daß ihr Magen
die Bissen, die ihm zugedacht waren, sofort wieder herausbefördert hatte. Wenn
die Tibeter sagen, daß es eine Sünde an den Ortsgeistern sei, die schlappen
Karawanentiere zu schlachten und zu essen und die Strafe der Götter dafür nicht
ausbleibe, so beruht dieser Glaube auf der Erfahrung, daß der Genuß solchen
Fleisches schädlich wirken kann. Es waren die Lager in diesen ersten Tagen des
Februar, wo wir in über 4000 m Meereshöhe reisten und Nacht um Nacht das
Thermometer bis —30°, ja —35° sank, nicht der Ort, genau zu untersuchen, was die
Ursache dieser Vergiftungserscheinungen war. Ich habe nur so viel feststellen
können, daß alle die Tiere, die in Tibet wegen Erschöpfung nicht mehr mitkamen,
und die ich töten ließ, Ascites zeigten und eine außerordentliche Ansammlung
seröser Flüssigkeit in allen Muskelscheiden aufwiesen, eine bei überanstrengten
Tieren ja bekannte Erscheinung. Die große Höhe, die das Wasser schon bei 84°
sieden läßt, und das mangelhafte Brennmaterial, das trotz des Blasebalgs dazu
beiträgt, daß man alles Siedefleisch mehr roh als gekocht zu essen bekommt,
hilft mit, daß schädliche Stoffe und Krankheitserreger nicht abgetötet werden.

:::: { .wrap-100 }
![Übergang über den gefrorenen Matschü (Hoang ho) im Lande der Horkurma-ngGolokh. <small>(Meereshöhe 4200 m.)</small>](Meine_Tibetreise_II_104.jpg "Übergang über den gefrorenen Matschü (Hoang ho) im Lande der Horkurma-ngGolokh."){#b104}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Lager nördlich des wasserscheidenden Passes Rara niembo la (Ba yen ka la-Gebirge).](Meine_Tibetreise_II_104a.jpg "Lager nördlich des wasserscheidenden Passes Rara niembo la (Ba yen ka la-Gebirge)."){#b104a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![In den Damula tse-Bergen (südlich des Ba yen ka la-Gebirges). <small>(Abladen der Karawane im Tsalung [4680 m].)</small>](Meine_Tibetreise_II_104b.jpg "In den Damula tse-Bergen (südlich des Ba yen ka la-Gebirges)."){#b104b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Aussicht von der Burg des Tschendu Behu <small>(talaufwärts).</small>](Meine_Tibetreise_II_104c.jpg "Aussicht von der Burg des Tschendu Behu"){#b104c}
::::

Am 2. Februar setzte unser täglicher Sturm erst um neun Uhr ein; er behielt aber
wieder für den ganzen Rest des Tages seine unverminderte Kraft. Es war jedoch
ausnehmend klar in den Höhen und der Nordwestgletscher und Gletscherbruch des
Amne Matschen wurde trotz der großen Entfernung deutlich sichtbar. Am 3. Februar
wütete der Sturm mit gleicher Kraft weiter. Das Fieber schüttelte mich und meine
Zähne klapperten im Fieber und in der Eiseskälte des Sturms. Wir ritten über die
Tossun nor-Ebene und am Ostende des Tossun nor^[^1307]^ vorbei, wo große Quellen
offenes Wasser schafften, an denen endlich wieder einmal die Tiere sich
sattsaufen konnten. Hellgraue Wildgänse, die ein großes Geschrei vollführten,
umlagerten sie. Sie waren durch den großen Fischreichtum hier festgehalten
worden. Der See war nirgends glatt gefroren, seine Oberfläche von Packeisblöcken
bedeckt. Über die Ebenen fegten Sandhosen; wo im Sommer grundloser Schlamm sich
ausbreitet, peitschte heute der Flugsand die aufgesprungene Gesichtshaut. Der
tägliche Sturm, der in der Regel elf Stunden mit unverminderter Gewalt anhielt,
brachte große Massen Staub und unten in der Ebene von 4200 m war die Fernsicht
sehr gering, wechselnd zwischen wenigen hundert Metern und etwa 2 km. Wir hatten
trotzdem nicht gewagt, am Dung re ts´o dschayu, wo einst Da Tschang überfallen
worden war, vorbeizureiten, Die wenigsten von uns mochten noch reiten, alle
fürchteten, auf den Pferden die Beine zu erfrieren. Hatte ich aber nur eine
kurze Strecke zu Fuß zurückgelegt, so wähnte ich, die Brust wolle mir springen
und krampfartig gähnend rang ich nach Atem, während ich mühsam in den klumpsig
weiten Mongolenstiefeln weiterschlurfte.

Über einen flachen und niederen Paß kamen wir am folgenden Tage in die weite rDo
tschü-Steppe, in der der Weststurm Staubtrombe hinter Straubtrombe herjagte. Wir
waren jetzt in Gegenden gekommen, die unmittelbar in den obersten Hoang ho
abwässern. Auch diese Talebene bildet zur Sommerszeit einen unbegehbaren Sumpf,
auf den sich höchstens leichtfüßige Antilopenrudel hinauswagen können, jetzt
aber war er zur staubigen Wüste, zur Treibsandbüchse umgewandelt. Am ersten
Grasfleck, den wir fanden, wurde Lager geschlagen. Bis aber abgeladen war, war
der Tag entschwunden. Um ein Haar wäre mir damals mein Dankar-Mann Li erfroren.
Sein Gesicht war dick aufgedunsen, kalt, gefühllos und wachsfarben wie das eines
Toten. Er konnte nicht mehr gehen und nicht mehr sprechen. Wie einen Mehlsack
luden wir ihn mit vereinten Kräften auf ein Pony und schleppten ihn aus der
schutzlosen Ebene. Durch Reiben brachten wir ihn im Lager wieder zum Leben und
am Feuer taute er buchstäblich vollends auf, so daß er bald den heißen Tee
eigenhändig an seine blauen Lippen führen konnte, Sonderbarerweise hatte er
außer seiner Gesichtshaut nichts ernstlich erfroren. Auf seinem Gesicht aber
konnte man noch nach Monaten die Spuren dieses Gewaltmarsches lesen.

&nbsp;5. Februar. Wie gewöhnlich waren wir um acht Uhr in der Frühe wieder
unterwegs. Wir kamen sehr rasch vorwärts und überschritten am Morgen kurz
nacheinander zwei kleine Pässe. Als die Pferde keuchend uns auf den zweiten
getragen hatten, drangen plötzlich unsere Blicke nach Süden. Unsere erste
Etappe, die rMa yung, die breite Grasebene des oberen Hoang ho, lag vor uns
ausgebreitet als ein breiter, ganz flacher Taltrog, der quer über unsere
Wegrichtung lief. Niedere Hügel, die man überall von den Talmulden aus zu Pferde
erklimmen kann, lagen diesseits und jenseits dieser breiten Ebene, ein wildes
Wirrsal bildend. Im Abstieg von dem kleinen Paß war ich vorausgeritten, um am
Hoang ho die beste Übergangsstelle ausfindig zu machen. Da sprengt plötzlich
„Sechsunddreißig“ auf ausgepumptem Pferd zu mir: „Die Leute mit den Lasttieren
haben halt gemacht. Menschen mit brennenden Luntenflinten müssen ganz nahe
sein.“ Der unverkennbare Geruch von brennenden Lunten war ihnen in die Nase
gestiegen. Ein Blick über den nächstgelegenen Hügel belehrte mich, daß wir in
der Tat Menschen in allernächster Nähe hatten. Wir waren ganz unversehens mitten
in das Winterlager eines volkreichen Nomadenstammes geraten. Nur das Tälchen,
dem entlang der Verkehrsweg von Dankar nach K‘am läuft, war leer und unbesiedelt
geblieben, wahrscheinlich um die Herden nicht der Gefahr auszusetzen, mit
fremden Tieren und deren Krankheiten zusammen zu geraten.

Rasch zog ich meine Perücke mit dem lang baumelnden Zopf aus der Satteltasche‚
drückte die Pelzmütze darüber und band mir wie an den kältesten Tagen mein rotes
Turbantuch um das Gesicht, um nach Möglichkeit den keimenden blonden Bart zu
verdecken. Kaum war dann die Karawane aufgerückt, als schon Späher auf uns
zuritten und nach „Woher?“ und „Wohin?“ fragten. Zu den ersten Reitern, die auf
ungesatteltem Pferd und nur mit dem kurzen Schwert im Gürtel herangesprengt
kamen, gesellten sich bald weitere mit langen Lanzen und Gabelgewehren in der
Hand. Im Handumdrehen war mein Häuflein umringt von wilden braunen Gesellen. Man
betrachtete sich gegenseitig von Kopf bis zu Fuß mit den mißtrauischsten
Blicken. Dem einen Fan tse saß sein Filzhut, der die Form eines abendländischen
Zylinders hatte — nur daß die Röhre bei 25 cm Höhe einen Durchmesser von noch
nicht 10 cm besaß — wie das Cereviskäppchen der Korpsstudenten vor dem rechten
Ohr; der andere hatte sich ein rotes Fuchsfell aufgesetzt, das er kunstvoll mit
seinem Zopf festgebunden. Der hatte trotz der Kälte den ganzen rechten Arm
nackt; der trug auf der bloßen Brust eine Kupferbüchse mit einem Bronzebuddha,
der hinter einer Glasscherbe vorschaute; sein Heiligtum mußte mehrere Pfund
schwer sein.

Jetzt endlich wird das Anstarren durch ein schnarrendes „Arro!“ unterbrochen. Es
gibt ein strenges Verhör. Tausend Fragen sollen beantwortet werden. Wir erfahren
allmählich, daß wir dem großen Stamm ngGolokhHorkurma in die Arme gelaufen
waren, ein Name, der neues Bangen barg. Die Unterredung währte eine halbe
Stunde. Selbstredend wurde sie hoch zu Roß geführt. Auf meiner Seite waren die
beiden Tschang die Hauptsprecher. Ich hielt mich wohlweislich, so viel ich
konnte, im Hintergrund. Trotz aller Verstellungskünste fiel ich aber jedem auf.
Ein ngGolokh rief frech, auf mich deutend: „Wessen Frau ist denn diese Chinesin
da?“ Bei meinem winterlichen Pelzschuhwerk von 35 cm Sohlenlänge und meiner
Körpergröße von 1,82 m war es allerdings ein Irrtum, der uns kaum ernst bleiben
ließ.

Endlich willigte der Sprecher der Bande ein, daß wir, um einige Hämmel und
Pferde zu kaufen, neben seinem Zelte ein Kamp errichteten. Ich habe die
Erfahrung gemacht, daß es im Verkehr mit Tibetern das wichtigste ist, möglichst
rasch auf Kaufgeschäfte überzulenken.

Wir stellten um Mittag unsere zwei kleinen Zeltchen etwa 3 km vom Eisbette des
Hoang ho auf. Ganz nahe von uns lief eine große Yakstraße das breite Tal hinauf,
genau nach Westen. Sie führte zum.Ts‘aring nor und zum Sternenmeer hinauf und
ist die uralte Völkerstraße, die das ngGolokh-Land mit Lhasa verbindet. Keinen
Kilometer von uns waren neben der Straße kleine Mauern aus Leder- und Wollsäcken
errichtet, zwischen denen Kochfeuer qualmten. Schon glaubten wir, wir hätten die
Tschendu- und Lab gombaHändler vor uns. Doch erfuhr ich, daß es
ngGolokh-Khorgan-Leute waren, die dort lagerten; vierzig Bewaffnete mit
dreihundert Yak. Die Khorgan sind einer der mächtigsten und deshalb auch
räuberischsten Stämme im ganzen ngGolokhkaksum und haben ihre Sitze auf der
Wasserscheide zwischen Hoang ho und Yang tse kiang, unweit der Grenze von Se
tschuan. Die Händler hier hatten weiter im Westen in einer alten Pfanne Kochsalz
geholt, das sie fünfzig Reisetage weiter östlich im Königreich Somo gegen
Getreide einzutauschen pflegen. Die Leute benahmen sich sehr unfreundlich und
abweisend und duldeten nicht, daß auch nur einer von uns ihr Lager betrete. Ich
sah einige im Zelte des Sprechers Lobzang, als ich dort frisch rasiert, frisiert,
patiniert und dreckbeschmiert eine Tasse Tee mit Tsamba zu mir nahm. Sogar
gegen den lustigen Lobzang, bei dem den ganzen Tag Gäste aus und ein gingen,
benahmen sich die Khorgan sehr hochfahrend.

Horkurma wohnte in diesem Winter auf dem linken Hoang ho-Ufer, Die Siedlungen
zogen sich an die 30 km weit das Tal hinab. Alle die vielen kurzen, aber breiten
Seitenschluchten und Mulden, die von Norden her in das breite Haupttal münden,
waren zurzeit bevölkert. Die Anzahl der Familien oder Zelte wurde mir bald mit
fünfhundert, bald mit sechshundert angegeben, Drei, vier, selten bis zu sechs
schwarze Zelte lagen beisammen. Meist waren es Gruppen von Verwandten und
Verschwägerten oder Vereinigungen, die einstmals von einem anderen Stamme
abgefallen und zu den berüchtigten rMa yung-Räubern übergetreten waren. Diese
kleinen Gruppen lösten sich im Herdenhüten und in ihren kleinen und großen
Haushaltssorgen ab. Man hatte immer sorgsam Stellen ausgesucht, die etwas Schutz
gegen den Wintersturm boten, dcrh mit ungeminderter Wucht in dem breiten Hoang
ho-Tal sauste und die Eiseskälte, die in den 4100 m Höhe herrschte, durch
Kleider und Felle hindurch bis ins Mark hineinpreßte.

Meine erste Sorge nach meiner Ankunft war, mich mit dem Oberhäuptling gut zu
stellen. Der Dolmetscher Tschang und der große Tschang mußten so bald wie
möglich sein Zelt aufsuchen und ihm einen Khädar und Geschenke überbringen. Die
Bitte um sicheres Geleite schlug der Horkurma-Chef aber aus, Diesseits des Hoang
ho sei keine Gefahr, gab er zur Antwort, was drüben passiere, dafür könne er
nicht einstehen. War es wahrlich nicht viel, was uns zugesagt wurde, so war es
doch schon viel mehr, als wir erwartet hatten. Mein Dolmetscher Tschang hatte
mich vorbereitet. Er war vor einigen Monaten als Begleiter des Hisi ninger Bi
tieh sche von K‘am hier durchgekommen. Der Bi tieh sche, ein Mandschure, und der
der Tributmission zugeteilte Offizier, ein Chinese, hatten sich in K‘am
entzweit. Der Offizier ließ deshalb dem Beamten vier seiner Soldaten und reiste
mit dem Rest seiner Untergebenen und mit ganz wenigen Dscherkundo-Führern dem
Mandschuren voraus. In der Nähe des Hoang ho angekommen, sah er sich plötzlich
vierhundert Reitern gegenüber, die ihn anhielten und umstellten. An ernstlichen
Widerstand dachte man auf chinesischer Seite keinen Augenblick. Man begann
sofort mit Unterhandlungen. Der Offizier und seine kleine Karawane, die nicht
einmal den geringen Betrag des Tributerlöses bei sich hatten, durften erst
weiterziehen, nachdem man ein gesatteltes Pferd, ein Gewehr mit Munition, eine
Lanze, ein Schwert und Tee als Zoll bezahlt hatte. Dem Bi tieh sche aber, als er
ahnungslos einige Tage hinterher kam, erging es um Haaresbreite ganz schlimm,
weil er noch weniger Gewehre, dagegen eine schwerere Karawane und, wie die Fan
tse richtig in Erfahrung gebracht hatten, auch den Tribut mit sich führte. Ihn
retteten vor gänzlicher Ausplünderung nur die Tibeter aus Lab gomba, die ihn in
größerer Zahl geleiteten und die für die Chinesen fechten und ihr Leben lassen
wollten. Nur weil Lab gomba einen so großen Ruf in der weitesten Umgebung hatte,
ließen die Wegelagerer die Gesandtschaft um einiges erleichtert ziehen. Trotz
dieser frechen Übergriffe der ngGolokh tat der Amban nichts, um diese wichtige
Straße in seinem Revier für seine Truppenzüge sicherzustellen. Man beruhigte
sich mit den Worten, Horkurma wie alle ngGolokh gehören nicht einmal dem Namen
nach zu Kan su, sondern höchstens nach Se tschuan, also in einen anderen Staat.
Außerdem hatten — von einigen Kurieren abgesehen — nur alle drei Jahre
chinesische Soldaten diesen Weg zu ziehen und meist sitzt Horkurma etwas weiter
flußabwärts und denkt nicht an Belästigungen. Eine Unterwerfung rentierte sich
also nicht. Ja, eine ernstliche Unterwerfung dürfte bei der Kriegstüchtigkeit
der Eingeborenen und bei der Rauheit der Natur des Landes noch lange eine sehr
riskante Sache bleiben, der nicht bloß das ancien regime, sondern auch Jungchina
solange wie möglich aus dem Wege gehen wird. Die ngGolokh werden noch lange frei
leben und sich um den Willen sowohl der Chinesen wie des Dalai Lama einen Deut
kümmern können.

Ich blieb zwei Tage in diesem Lager. Es war die erste Ruhepause seit dem
Verlassen von Tschabtscha. Wir waren vollauf beschäftigt mit dem Aufbessern der
Sättel und Geschirre. Zehn Tage hatten wir nur bedurft, um mit all den
Packtieren von Dankar bis an den Hoang ho zu reiten und die Tiere waren noch
alle munter. Obwohl die Nährkraft des abgestorbenen Wintergrases äußerst gering
ist, blieben mir Verluste erspart, weil die Tiere vorher von mir gemästet worden
waren und dann ohne übergroße Anstrengungen über die gefrorenen Sumpfebenen
hinwegkamen. Wir hatten außerdem bis hierher täglich etwa zwei Pfund geschrotete
Erbsen gefüttert. Hier am Hoang ho gelang es, in den Zelten so viel trockenen
Quarkkäse zu kaufen, daß ich noch mit über zweieinhalb Zentnern, d. h. zwei
ganzen Lasten, weiterreiten konnte. Der Käse wurde mit den Erbsen zu gleichen
Teilen gemischt und so von den Pferden und Maultieren fast ohne Ausnahme gerne
angenommen.

In der Nacht bekam Frau Lobzang Dandu dschumo einen Sohn. Sie machte es
außerhalb des Zeltes, im Zickchenstall, ab, wo zwar kein Dach, aber eine niedere
Schutzwand aus Erdschollen und gefrorenen Kuhfladen die allerschlimmsten
Windstöße abschwächte. Es wäre im Zelt einige Grade wärmer gewesen, aber aus
religiösen Vorurteilen vermeiden es die Nomadenweiber, im Küchenraum ihre
schwere Stunde zu verbringen. Die ganze Nacht betete der Ehemann mit einigen
Lama im Inneren des Zeltes unter Pauken-, Trommel und Trompetenbegleitung^[^1308]^. In
dieser Nacht ging die Temperatur im Freien auf —32° herunter. Am anderen Morgen
mieden alle Nachbarn die Stätte, weil sie durch die Geburt unrein geworden sein
soll. Der Familienvater kam sofort aus dem Zelt heraus und warnte alle Kommenden
vor dem Betreten seines Hauses. Ich durfte aber, als ich ein Geschenk brachte,
den Sohn im Zickchenstall mir ansehen. Die Mutter war schon wieder am Zeltherd
tätig. Der Neugeborene aber war in der Obhut einer älteren Dame, die ihn unter
ihrem Pelzmantel an ihrem Körper warm hielt. Infolgedessen bemerkte ich auf
seinem Körper schon einige Läuschen, von denen ich eines sittsam fing und
behutsam neben mich auf den Boden setzte, denn auch die ngGolokh sind fromm und
wollen, daß keinem Lebewesen ein Leid geschehe. Das Nabelschnurende des Jungen
war nur umgekrempelt, nicht abgebunden. Er war über und über mit Butter
beschmiert. Gewaschen werden solche Kinder überhaupt nicht, was bei der
herrschenden Kälte eigentlich selbstverständlich ist. Es ist eine Hauptsorge der
Mütter, daß ihre Babys wie die jungen Hunde nicht naß werden. Bei den nach
unseren Begriffen unzureichenden Behausungen haben die Tibeter jedenfalls auch
richtig beobachtet, daß das Wasser nur schaden kann. Tücher zum Abtrocknen kennt
man ja nicht. Jeder Stoffetzen ist dort oben zu kostbar, um zu solch profanen
Zwecken verwendet zu werden. Wasserbecken zum Waschen und gar Schwämme sind
nicht einmal dem Namen nach bekannt. Wenn die Säuglinge älter sind, kommen sie
in einen Ledersack aus einer Kitzhaut, in dem sich trockener Schafdung befindet,
der wie Torfmull wirkt, so daß die kleinen Menschen immer trocken liegen.

Um die luftigen Zelte bauen die tibetischen Frauen im Winter meterhohe Mauern
aus Kuhdung, die auf drei Seiten gegen den Wind schützen sollen. Nur der Osten
bleibt frei. Diese Wälle und Windschirme sind für uns das einzige, was die
Nomadenbehausung einigermaßen erträglich macht. Neben den großen Herdresten
bezeichnen sie noch nach Jahren die alten Lagerplätze. In Horkurma fiel mir die
Körpergröße der Männer wie der Frauen auf. 1,7 m, ja 1,75 m war unter den
Männern gar nichts so Besonderes. Es waren knochige, kräftige Gestalten und eine
ganze Anzahl hatte mächtige, dicke Adlernasen. Der Kopf wurde rasiert oder nur
kurz geschnittenes Haar getragen. Es ist dies die übliche, wenn auch nicht
ausschließliche Haartracht der ngGolokh, die dadurch oft andeuten wollen, daß
sie freie Männer sind. „Wir sind freie Menschen und jeder von uns kommt als
kluger Mann und mit dem Gewehr in der Hand zur Welt,“ ist die ständige Redensart
der ngGolokh. Kein anderes Volk in Zentralasien fand ich gleichermaßen stolz und
kriegerisch. Fragt man, warum sie so mutig seien, so wird die Sage erzählt, daß
im ngGolokh-Lande einst König Gesar sein Wunderschwert verloren habe, das
seither noch dort heilig gehalten werde und von seinem Zauber nichts eingebüßt
habe, auch daß ihr Ortsheiliger, der Berggott vom Eisgipfel Amne Matschen, sie
behüte und zu Taten anfeuere.

Das Lager des Oberhäuptlings war eine gute Reitstunde von dem meinigen entfernt.
Es bestand aus einer Gruppe von Zelten riesiger Ausmessung, lauter
Yakhaarzelten. Das eine konnte weit über hundert Personen fassen und das, in dem
ich den wegen seiner großen Nase meist unter dem Namen Nawodyi bekannten Herrn
selbst fand, war bei 8 m Breite 25 m lang. Der Häuptling war ein Fünfziger, mit
sehr klugen braunen Augen und einem stolzen, nie zu überwindenden Mundwerk,
Seine Familie soll schon seit vielen Generationen die Führung in Händen haben.
An Schafen, Yak und Pferden ist Nawodyi bei weitem der reichste Mann seines
Volkes. Mit seinem Bruder zusammen führt er ein sehr strenges Regiment über
seine schwer zu lenkenden Untertanen. Jeder Diebstahl an den eigenen
Stammesgenossen wird von ihm strenge geahndet. Ausstechen eines Auges,
Durchschneiden der Knie- oder der Achillessehne, Fingerabhacken sind Strafen,
die er über Untertanen verhängen kann, die am eigenen Stamme freveln. Haben
seine Leute dagegen Fremde, gar eine Lhasa-Karawane überfallen und geplündert,
so erhält er, auch wenn er gar nicht der Führer war und gar nichts von dem
Anschlage wußte, einen Teil der Beute ausgehändigt.

Von dem Zelte des Lobzang bis zum Ma tschü-Hoang ho^[^1309]^ brauchten wir wenig über
eine halbe Stunde. So weit mußten aber auch die tibetischen Frauen gehen, um
Wasser oder Eis zum Kochen heimzuschleppen. Der Übergang über den Fluß machte
keine weiteren Schwierigkeiten. Die Ufer sind überall flach und der Fluß war in
einer Breite von 300 m gefroren ([Tafel XVII](#b104)). Da keinerlei Schnee auf dem Eise
lag, so glitten die Tiere aus, konnten aber, nachdem wir einen Weg mit Sand
bestreut hatten, doch mit den Lasten auf dem Rücken ans jenseitige Ufer
gelangen. Jenseits ging der Marsch zwischen niederen, grasbedeckten Hügeln
hindurch an zwei Seen vorbei, die die Ebenen zwischen den Hügeln ausfüllten.
Durch Geröllmassen aufgestaut, standen sie mit dem Hoang ho nur durch ein
Überreich in Verbindung. Um Mittag wurde es nebelig, der Wind ließ nach und bald
darauf begann es zu schneien. Mitten in diesem Schneegestöber stießen wir auf
eine riesige Yakkarawane. Ein Seitental herab trottete alle paar hundert Meter
ein dreißigköpfiger Yakhaufen, den zwei oder drei Bursche antrieben. Es waren
die K‘am-Leute, die aus Hsi ning in ihre Heimat zurückkehrten. Sie hatten zwei
Wochen bei den Horkurma gerastet und waren seit heute morgen auf dem
Weitermarsch. Einen Teil der Leute hatte ich schon in Dankar und Hsi ning kennen
gelernt. An einen ihrer Führer, an den Häuptling, den Be hu, von Tschendu, hatte
ich mir ein Empfehlungsschreiben aus dem Amban-Ya men mitgeben lassen. Jetzt war
dieser Be hu den Yakochsen weit vorausgeritten. Bis wir ihn einholten, hatte er
halt gemacht. Zwei Pferdeknechte, die mit ihm geritten waren, hatten bereits die
Pferde versorgt, sie gekoppelt und unter dem Sattel an langen Wollstricken
grasen lassen. Der Be hu Bon aber war damit beschäftigt, ein Dungfeuer in Gang
zu bringen und sich eine Tasse Tee zu kochen. Er war ein breitschultriger
kräftiger Vierziger, 1,65 hoch, der mich mit lächelnder Miene begrüßte und mit
vielen Worten zum Sitzen einlud, obwohl er mich ganz bestimmt zu allen Teufeln
wünschte. Mein Tschang breitete mir einen Ning hsia-Teppich in dem Schnee aus
und ich hockte mich mit gekreuzten Beinen ans Feuer neben den kleinen
Tibeterfürsten, auf dessen nackter Brust fünf tiefe Moxennarben von einem
unlängst überstandenen Rheumatismus erzählten. Als ich den „Komo“, den Fellsack
mit der eisernen Röhre am einen Ende, der als Blasebalg verwendet wird, in die
Hand nahm und wie ganz selbstverständlich das Feuer damit in Glut blies, wurde
der Be hu sichtlich zutraulicher. Wir unterhielten uns über den bösen Weg, den
wir beide machen müßten, über die Gefahren, über die Räuber, die so zahlreich
auf jeden Reisenden lauern. Schließlich meinte er, da ich einen Tung sche
(Dolmetscher) vom Amban und einen Paß mit dem kaiserlichen Stempel habe, da wir
uns beide nun bei den freien ngGolokh getroffen hätten, so wollten wir einander
nichts anhaben, sondern Freunde werden, gemeinschaftlich weiterziehen und im
Falle der Not einander aushelfen. Vor allem schien ihm das Dutzend
Repetiergewehre und Handfeuerwaffen, das ich besaß, eine ganz erwünschte
Verstärkung und eine Garantie zu sein, um seine Habe sicher über die Tschang
tang zu bringen.

Mittlerweile waren die ersten Trupps Yak eingetroffen. Mit ihren lauten,
lustigen Rufen stürzten sich die Treiber an die Arbeit und hoben im Takte eines
einfachen Liedes die einen halben bis dreiviertel Zentner schweren Halblasten
von den Sätteln. Sie bestanden hauptsächlich aus den trockenen chinesischen
Hängenudeln (goa mien), auch aus gelblichem Ning hsia-Reis, aus Stoffen und
eisernen Kochkesseln. Tee kommt in das südliche und zentrale Tibet nie über
Kansu. Mit den in Lan tschou fu und Hsi ngan fu gepreßten Teeziegeln wird nur
der Kuku nor und Turkistan versorgt. Aus den Lasten bauten sie in einem großen
Kreis in Abständen von 50—100 m kleine Mauern. Diese standen wie kleine Forts um
den weiten Platz in der Mitte, auf dem am Abend an langen ; Stricken die sechs-
bis siebenhundert tintenschwarzen Yak angebunden wurden. Auch mehrere kostbare
Maultiere und schwarze Eselhengste hatten die Leute in Kan su gekauft; die
letzteren waren sorgsam in dicke Filzmäntel eingenäht, die nur die Beine und die
Augen herausschauen ließen. Als meine Lasttiere ankamen, suchte der Be hu selbst
einen Platz für uns aus, und seine Knechte halfen scherzend und lachend beim
Abladen meiner Kisten und beim Aufrichten meines Zeltes. Dichter Schnee wirbelte
noch immer vom bleiernen Himmel. Daß dazu der Westwind durch das breite Tal
pfiff, hinderte keinen, den ungefügen Pelzmantel von den Schultern fallen zu
lassen und mit nacktem Oberkörper zu hantieren. Es war ein Vergnügen, die
kleinen und schmächtigen, aber flinken Burschen bei der Arbeit zu sehen.
Freilich, kein Volk auf der Erde kann schmutziger aussehen. In wirren Strähnen
fiel ihnen das blauschwarze Haar über Stirn und Nacken. Aus dicken, verfilzten
Haarwülsten strebten einzelne der schwarzen Borsten nach allen Richtungen ([Tafel
XXII](#b113a)). Nur wenige hatten ein übriges getan und sich vor Antritt der Reise die
Haare vorn auf der Stirne als Simpelsfransen zurechtgeschnitten. Bis zum ärmsten
Treiber hinab waren dagegen alle schwer bewaffnet, selbst beim Abladen blieb das
Schwert vor dem Bauche stecken. Die Waffen, vor allem die Schwertscheiden,
zeigten. hübsche Eisenarbeiten; viele Scheiden hatten über einem hölzernen oder
ledernen Grund Arabesken aus Schmiedeeisen, waren silbertauschiert oder
teilweise feuervergoldet, und große Korallen und Bernsteinstücke prangten aus
den Arabesken, die an nepalesische Arbeiten erinnerten, In der Kleidung war es
am meisten die Beschuhung, die von der der Kuku nor-Tibeter abstach. Der
Banag-Tibeter und der Kuku nor-Mongole tragen Schaftstiefel mit schweren, dicken
Sohlen, sogenannte Mongolenstiefel. Die Mode von K‘am schreibt Schäfte aus
farbigen, meist roten Wollstoffen vor, die sich wie weite Strümpfe ansehen, an
die eine dünne Ledersohle genäht ist (s. Bd. I, Titelbild). Kurz unterhalb des
Knies werden diese weichen Schäfte durch ein Band festgehalten. In diesem Schuhwerk
läßt sich vorzüglich marschieren, was in mongolischen Kanonen so gut wie
ausgeschlossen ist. In den Schmuckgegenständen, den Ringen im linken Ohr und den
Gawos oder Reliquienbüchsen, die die K‘am-Leute trugen, war nur der Unterschied,
daß alles reicher, hübscher und mehr im indischen Geschmack gehalten war, als
was weiter im Norden getragen und angefertigt wird. Wenn Banag und ngGolokh
schöne Schmuckgegenstände tragen, so sind es stets Arbeiten aus K‘am, aus Dergi
oder Lhasa und Nepal.

Als das Lager in Ordnung und die Tiere auf die Weide getrieben waren, kamen zum
Waka des Behu drei über fünfzig Jahre zählende Männer, von denen mir der eine
als der Tsung bon, der Vorsteher der Handelsleute von Lab gomba, und die zwei
anderen als Ortsälteste und Adlige von Dörfern südlich des Yang tse kiang
vorgestellt wurden. Ihnen gehörte der größte Teil der Karawane. Der Behu hatte
mitsamt dem Eigentum seiner Untertanen noch nicht einmal 150 Ochsen. Diese drei
„Goba“ waren von Anfang an sehr wenig zuvorkommend gegen mich und hatten auch an
den folgenden Tagen selten ein freundliches Wort als Erwiderung auf den
landesüblichen Gruß, während ich von allen Kleinkaufleuten und Treibern bald mit
einem freudigen „Odyi! Odyi!“ oder der Frage: „Frierst du nicht?“ begrüßt wurde,
sowie ich in die Nähe eines Yaktrupps kam.

:::: { .wrap-100 }
![Der Dre tschü-Yang tse kiang unweit Tombumda. <small>(Auf dem Fluß schwimmt Treibeis.)</small>](Meine_Tibetreise_II_113.jpg "Aussicht von der Burg des Tschendu Behu."){#b113}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Männer von Tombumda <small>(neugierig und doch voll Angst vor der Camera).</small>](Meine_Tibetreise_II_113a.jpg "Männer von Tombumda."){#b113a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Einer der Honoratioren von Dscherkundo.](Meine_Tibetreise_II_113b.jpg "Einer der Honoratioren von Dscherkundo."){#b113b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Ort und Kloster Dscherkundo. <small>(Von Westen gesehen.)</small>.](Meine_Tibetreise_II_113c.jpg "Ort und Kloster Dscherkundo. <small>(Von Westen gesehen.)</small>"){#b113c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Tanz der Mädchen in Dscherkundo.](Meine_Tibetreise_II_113d.jpg "Tanz der Mädchen in Dscherkundo."){#b113d}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Webstuhl der Tibeterfrauen von Dscherkundo. <small>(Auf der Kette liegt das 35 cm lange Weberschiffchen.)</small>](Meine_Tibetreise_II_113e.jpg "Webstuhl der Tibeterfrauen von Dscherkundo."){#b113e}
::::

Unweit von unserem ersten gemeinschaftlichen Lagerplatz standen noch einige
spärliche Gruppen von Horkurma-Zelten. Da Tschang erkannte in dem einen der
Familienväter im Vorbeireiten einen alten Bekannten aus den Tagen, als er nach
seiner Beraubung am Dung re ts‘o dschayu nach Horkurma geirrt war und bettelarm
beim Häuptling für die Kost die Schafe hütete. Ich gab ihm den Auftrag, den
Alten in seinem Heim aufzusuchen und mir noch einige Schafe zu erstehen. Aber
dieses Mal durfte er das Zelt seines Bekannten nicht betreten, da dieser erst
ganz kurz vorher, als er auf dem linken Hoang ho-Ufer wohnte, seinen Sohn
verloren hatte. Nach der Aussetzung (Tafel LIX) der nackten Leiche war die
Familie mit ihren Verwandten rasch mit Herden und Zelten und einigen Lama auf
das rechte Hoang ho-Ufer übergesiedelt. Die Lama waren noch damit beschäftigt,
Beschwörungsmessen für oder gegen den Geist des Toten zu lesen und deshalb
wollten die geängstigten Leute keinem Chinesen oder Fremden Zutritt gewähren.
Wir konnten auch in den Nachbarzelten unseren Fleischvorrat nicht vermehren,
weil es Verwandte waren. Solange gebetet wird, wollten, alle Angehörigen weder
für sich ein Tier schlachten, noch etwas verkaufen oder vertauschen.

Wegen der Nähe dieser Zelte fürchteten die Tschendu-Leute noch nichts für die
Nacht; sie öffneten Branntweinfäßchen, die sie von Dankar mitgebracht hatten,
und feierten ein festliches Gelage. Freilich, vor kleineren Diebereien waren sie
auch hier nicht sicher, denn erst die Nacht zuvor, als sie noch neben dem Zelt
des Horkurma-Oberhäuptlings lagen, war dem Be hu ein Pferdchen gestohlen worden,
das ihm allerdings sein guter Freund, der „Humbo“ von Horkurma, sofort wieder
ersetzt hatte. Die Macht der Stammeshäupter reicht bei den Nomaden selten so
weit, daß sie solche Übergriffe verhindern können. Vor größeren Überfällen aber,
versicherte mir der Be hu, seien wir hier ganz sicher.

Bei dem Fest der Tschendu-Mannen saß ich in dem hübschen bunten, blau, weiß und
grün gestreiften Zelt des Be hu. Bald nach dem „lha gsol“, der lauten Anrufung
und der Libation an die Götter, löste der Branntwein die Zungen und ein
„Zangsker“, ein Liedchen oder Schnadahüpferl löste das andere ab. Eine Stunde
erst mochte ich in der Runde der fünfzehn bis achtzehn Männer gesessen haben,
lauter Bronzefiguren, fratzenhaft vom flackernden Feuer beschienen, da stieg das
Gehänsel und nahm rasch scharfe Formen an. Mit einem Male springt der Sohn des
Be hu, ein bildhübscher Jüngling von knapp achtzehn Jahren, an dem das rauhe
Klima seiner Heimat noch nichts verwettert hatte, wie von der Tarantel gestochen
vom Boden auf. Mit funkelndem Auge reißt er sein breites Schwert aus der Scheide
und mit einer wilden Verwünschung ist er im Begriff, auf den Sänger, der eben an
der Reihe ist und seine Zuhörer lachen macht, loszuhacken. Ganz knapp nur fangen
die Dienstleute den wohlgezielten wuchtigen Hieb mit ihren Klingen auf und der
Be hu entwaffnet eigenhändig und mit Mühe seinen toll gewordenen Sohn. Ein
alter, wunder Punkt war in dem Liede genannt worden. Der Sänger, der im Dienste
des Be hu stand, war ein Dergi-Mann von Geburt. Die Dergi-Leute aber hatten in
den letzten Jahrzehnten, ihre Übermacht ausnützend, die Tschendu durch
Übergriffe in deren Land, durch widerrechtliche Wegnahme und Besteuerung ihrer
Äcker derartig gedemütigt, daß der Be hu sich schließlich keinen anderen Rat
mehr wußte, als den übermütigen Dergi für seine altangestammten und frei
ererbten Ländereien eine jährliche Pachtsumme anzubieten. Ja, er war jetzt in
erster Linie wegen dieser Händel persönlich nach Hsi ning gereist und hatte vor
dem Amban Klage geführt und die chinesische Regierung um Schutz angegangen.
Jetzt war hierüber ein unbedachtes Wort gefallen und jäh war unser Fest
abgebrochen worden. Der kleine Prinz wollte sich nicht beruhigen lassen,
vielmehr jedem sein Schwert entwinden und damit den Gegner niederschlagen. Kaum
weniger hitzig war sein Widerpart. Als noch der Häuptling seinen heißblütigen
Sohn festhielt, drückten sich meine Mohammedaner, und auch ich schlüpfte wortlos
davon, sowie ich eine Lücke gefunden. Wir kannten alle die Gefährlichkeit der
Tibeter, wenn sie durch Alkohol erhitzt sind, und hatten zu fürchten, daß sich
plötzlich die ganze Wut gegen uns kehren würde.

In den nächsten Tagen ging unser gemeinsamer Marsch durch ein niederes
Hügelland. In der Karawane war wieder völliger Friede. Kaum 100 m hohe Berge mit
weichen Formen galt es für uns zu überschreiten. Alle Höhen und alle die breiten
muldigen Täler zeigten in Anbetracht der großen absoluten Höhe relativ dichten
Pflanzenwuchs. Selten nur entdeckte ich an einer Bachecke oder an einem Grat ein
Stückchen anstehenden Fels und einen Schichtkopf, der mir erzählen konnte, wie
hier der Grund beschaffen war. Auch hier sind immer noch Sandstein- und
Schiefermassen von N 70° W-Streichrichtung bei fast vertikaler Aufstellung der
Schichten zu treffen. Am zweiten Tage überschritten wir den Tschiang tschü
(Kyang tschü), der nur 20 m breit und vollkommen zugefroren war. Er windet sich
durch ein breites, reif aussehendes Tal, das im Sommer von den Nomadenherden
besucht wird. Hier verlor die große Karawane zwei Yak, die auf dem glatten Eis
ausgerutscht waren und eine Hüftverrenkung davongetragen hatten. Einem großen
Teil der Tiere und allen den kostbaren Yakbastarden hatten die Treiber für
diesen Übergang die Hinterbeine an den Sprunggelenken mit Stricken
zusammengebunden, damit sie sich nicht verspreizen sollten. Die schwer beladenen
Tiere mit den kurzen unbeweglichen Füßen nahmen sich wie große Kommoden aus, die
einzeln von hinten über das glatte Eis geschoben wurden. Auch auf den folgenden
Märschen waren die Verluste an Ochsen recht bedeutend, obwohl die Tibeter
allerhöchstens 20 km an einem Tage zurücklegten. Wir hatten aber vielfach über
gefrorene Naka-Felder und Hochmoore zu klettern, die die Tiere auspumpten. Man
brach immer ungemein früh auf, so früh, wie ich meine Chinesen nie auf die Beine
gebracht hatte. Der Tag dämmerte erst unmerklich, als schon die letzten
Yaktrupps das alte Lager verließen. Der Behu und seine Reiter blieben in den
ersten Tagen so lange zurück, bis meine Chinesen ihren Tee gekocht und die
Lasten aufgebunden hatten. Dann machte er mir mit grinsendem Prahlen vor, wie
rasch sie ihr Zelt abschlagen und verpacken, wie gewandt ein Fan tse seine
Montur sattelt und mit ein paar Knoten die unbeholfensten Bündel an den
primitiven Packsattel festknüpft.

Südlich des Hoang ho traf ich gegenüber dem nördlichen Teil meiner Route
auffallend viel Schnee. Er lag zwar nirgends tief; eine Decke von 10 cm ist hier
schon sehr reichlich. Nur in den freilich zahlreichen Löchern, in den
ausgetrockneten Tümpeln und Wannen der Naka-Moore, die hier eine größere Rolle
in der Vegetationsbedeckung der Erdoberfläche spielen als im Norden; lag Schnee
von über Fußtiefe. Es war auch in jenen Tagen immer sehr dunstig. Die Fernsicht
war so beschränkt, daß man häufig wenig über 1 km weit sehen konnte. Der
Westwind hatte jetzt erheblich an Stärke verloren und damit hatten wir auch
nicht mehr so viel unter Kälte zu leiden. Doch sank bei Nacht das Thermometer
stets bis mindestens — 26°.

Am 11. Februar hatten wir auf unserer Route einen 2 km breiten und sehr hohen
und steilen Moränenwall zu queren, aus dem zwischen rötlichen, lockeren Sanden
viele kubikmetergroße, runde Granitblöcke herausragten. Von diesem Wall, der —
soweit ich die riesenhaften Verhältnisse bei dem immer noch anhaltenden Dunst
und Nebel überblicken konnte — die linke Seitenmoräne einer einstigen, über 100
km von West nach Ost ziehenden Gletscherzunge darstellt, gelangt man in die
breite Wa yung oder Tsa ge yung, eine Westostebene, die ein kleines Flüßchen
beherbergt, das später in den Re tschü fließt. Dieser vereinigt sich mit dem Ser
tschü und geht endlich im Lande der Horkurma an dem von den Tibetern Re tschü
warma, d. h. Mündung des Re tschü (Bergwasser), genannten breiten Sumpftal in
den Hoang ho. Die Wa yung war an der Stelle, wo unser Weg sie kreuzte, über 4 km
breit und bildete eine kostbare Grasebene, die nur von Kyang, Antilopen und
Wildyak berührt war. Die Karawane sammelte hier von elf Uhr morgens an neue
Kräfte. Um zehn Uhr bereits war unser Vortrupp mit dem Behu am neuen Lagerplatz
eingetroffen und hatte mit dem Kochen des zweiten Morgentees begonnen. Hierbei
gab es ein kleines Unglück. Die Reiter waren wohl durch den Schnee der letzten
Tagesmärsche leichtsinnig gemacht worden. Dieser war in der offenen Wa yung,
obwohl die Sonne nicht ein einziges Mal durch die Wolkenhaube hatte dringen
können, vollständig verdunstet, als ob die hellen Lichtstrahlen schon zu dieser
Arbeit genügend wären. Das dichtstehende braune Wintergras wogte wie ein
Frühlingskornfeld in dem strammen Westwind. Plötzlich begnügte sich aber die
Glut eines Teefeuers nicht mehr mit dem kümmerlichen Argol, leckte lieber gierig
nach den nächsten Grashalmen, eine neue Bö half ihr weiter und das Zelt meiner
Freunde stand in hellen Flammen. Mit Mühe nur retteten wir die Sättel, die
Gewehre, Pulver und Patronen. Ein Feuerzüngelchen hatte aber doch schon naseweis
über den Pfannenrand einer Luntenflinte schnalzen müssen, bautz! ging ein Schuß
los und eine Kugel drang in das Bein eines Maultiers, das unweit graste. Ein
Glück war es, daß die Kugel an einer Schnalle ihre beste Kraft verloren hatte.
Der wilde West breitete das Feuer lawinenartig weiter aus und bald war die ganze
untere Wa yung von Feuer und Rauch erfüllt. Der Präriebrand erlosch erst spät in
der Nacht, nachdem er irgendwo ganz weit in der Ferne auf nackten Fels und
Schneefelder gestoßen war und da und dort noch die umliegenden Höhen geschwärzt
hatte. Die Kyangrudel und Wildyakherden waren vieler hundert Kilometer Weide
beraubt. Auch der Schaden des Be hu war ziemlich groß. Er schalt aber keinen
seiner Leute. Fatalistisch, „unregsam“ (wu wei übend [s. Bd. I, S. 6]) ergab er
sich in das Geschehene.

Von der Wa yung ging es genau südwestlich, ganz schwach ansteigend, ein
breitsohliges Seitental hinauf. Immer spärlicher wurde die Pflanzendecke, immer
schlimmer die Lage für die Tiere, täglich bezahlte die Karawane den Fortschritt
mit einigen ihrer Yak. Wenn solch ein schwarzer, zottiger Ochse sich nur noch
mühsam über die glatten, runden Höcker der Naka fortschleppte, endlich es
aufgab, seinen Kameraden nachzueilen, erschöpft stehen blieb und auf die
Aufforderung der Treiber mit den Hörnern Antwort gab, nahmen ihm seine Herren
wortlos den Sattel ab und schnitten ihm rasch die langen Schwanzund Mähnenhaare
dicht an der Wurzel ab. Keiner kümmerte sich dann mehr um das Tier. Selten nur
stellten sich diese Nachzügler noch einmal bei der großen Herde ein. Meist
wurden sie von den kleinen Spähertrupps, jungen Horkurma-Leuten, die mehrere
Tage lang die Karawane umkreisten, abgefangen und langsam zu deren Lager
zurückgetrieben, wenn sie nicht gar Wölfen zum Opfer fielen, die auch wie die
wilden Reiter hungrig um uns herumschnupperten.

Südlich der Wa yung wurden die Hügel allmählich etwas höher und gingen in Berge
von breiten, massigen Formen über, ohne daß aber das graugrüne, schiefrige
Gestein sich veränderte. Die Täler waren alle breitsohlig, typisch U-förmig und
selbst ihr Ende blieb noch breit, stumpf wie ein Trog schlossen sie ab. Viele
Seitenschluchten wiesen karähnliche Form auf und häufig fehlte diesen eine tal-
oder schluchtartige Verbindung mit dem Haupttal; sie hörten vielmehr hoch über
den großen Abflußrinnen auf. Überall — von den erratischen Blöcken aus Granit
ganz zu schweigen — waren Zeichen einer einst großzügigen Vergletscherung und
Oberflächenformen zu erkennen, die nur aus alten Gletschergebirgen bekannt sind.
Gletscher selbst sind aber heute ganz aus jenen Gegenden verschwunden, so daß
sich nirgends auch nur noch ein Firnfeld erhalten hat ([Tafel XIX](#b104b)).

Langwierig, von der Wa yung aus erst am dritten Tage zu erreichen, war die
Wasserscheide zwischen dem Hoang ho und dem ersten großen Flusse, der
schließlich in den Yang tse kiang sich ergießt.. Unser Paß hatte 4900 m Höhe und
trägt den Namen Rara niembo la ([Tafel XVIII](#b104a)). Eine Moränenmasse bildete ihn,
Sande, gekritzte Schiefer- und Sandsteintrümmer, mit mächtigen, gerundeten,
erratischen Blöcken vermischt, in einer Ausdehnung von 4 km, zwischen Gipfeln,
die um wenige hundert Meter höher waren. Die Gebirgskette zeigte mir einen
Granitkern, an den die Tonschiefer-Sandsteinformation Tibets mit nahezu
vertikaler Schichtstellung angedrückt ist. Das Streichen ist parallel den
anderen großen Ketten und um N 65° W. 

Vom Rara niembo la ging es etwas rascher bergab, als wir von Norden her
aufgestiegen waren. Die nächsten Lager (Nr. 21 und 22, von Schara khoto aus
gerechnet) führten uns in Höhen von 4745 bzw. 4490 m. Dann ging es aufs neue
bergan, immer zwischen einem Labyrinth von Hügeln auf und ab zur Wasserscheide
gegen den Dsa tschü. Der neue Paß lag in einem Chaos von Gipfelmassen und blieb
nur wenig unter 5000 m. Ein wildes, zackiges Gebirge wurde durchritten, bis wir
den Dsa tschü selbst erreichten. Erst im Süden des zweiten Passes trafen wir in
4500 m auf Ansiedlungen, ja sogar auf die ersten deutlichen Spuren von Menschen.
Kein halbes Dutzend kleiner Stein-Lab (r)tse, hier und da ein altes verwittertes
„Tab rdo“ hatten vom Hoang ho an während elf Marschtagen verraten, daß wir uns
auf einer Straße befanden. Die Handelskarawane legte diese Strecke ohne einen
einzigen Ruhetag zurück. Die Tibeter suchten so rasch wie möglich den Weg hinter
sich zu bringen, als ob ihnen der Boden unter den Füßen brenne. Wer etwas zu
verlieren hatte, sprach tagtäglich nur von der Räubergefahr und betete ohne
Unterbrechung, daß die Karawane ungeschoren durchkommen möchte. Nie öffnete mehr
einer eine Branntweinkruke. Nachts schlief die Mehrzahl ohne Zelt, nur mit dem
Pelzmantel als Decke‚ um jeden Augenblick kampfbereit dastehen zu können. Die
Anführer gingen hierin mit gutem Beispiel voran. Wachen wurden jedoch nie
ausgestellt und man verließ sich ganz auf den Eifer der mitgeführten Hunde. Auf
dem Marsche gab es auch, von dem stets vorauseilenden Behu Bon abgesehen,
keinerlei Patrouillen. Jede Abteilung sorgte nur für sich und war in sich in
jedem Augenblick kampfbereit.

Am 12. Februar war bei meinen Chinesen Silvester. Sie hockten den ganzen
Nachmittag mit tiefsinnigen Köpfen ums Feuer und unterbrachen nur von Zeit zu
Zeit ihr Schweigen, indem sie auf die Kälte und auf den Sturm schimpften, der in
die Finger biß, daß die meisten wie Brandblasen anzusehende Anschwellungen und
gangränöse Wunden bekommen hatten^[^1310]^. Der eine oder andere ließ zwar die
Bemerkung fallen, es sei gut, daß er mit mir in die Einöde gezogen, denn hier
finde ihn sein Gläubiger nicht und müsse ihm weiter stunden. Gegen Abend wurden
die Leute aber mürrisch. Ich mußte der Stimmung aufhelfen und kaufte den
Tibetern ein Branntweintönnchen ab, lud auch die Vormänner und den Be hu mit
seinem Sohn zu einem allgemeinen Schmause für die Nacht ein. Von den Tibetern
berührte jedoch keiner den Schnaps, auch nicht der wilde Prinz. „Es ist ein
allzu böser und gefährlicher Ort, an dem wir lagern,“ meinten sie. „Wer kann
wissen, was die nächsten Stunden bringen, ob wir nicht überfallen und
angetrunken eine allzu leichte Beute der Feinde werden.“ Sie fürchteten, daß die
Sert‘a (Serscht‘a) oder Hantsien Doba-ngGolokh von der Rückkehr ihrer Karawane
Wind bekommen hätten und ihnen auflauerten. Dem Reis aber, der zur Feier des
Festes ausnahmsweise mit Butter und Zucker geschmälzt war, sprachen sie recht
kräftig zu und ließen bei Hammel, Reis und Tsamba-Tee alle Augenblicke einen
hellklingenden Zungenschnalzer erschallen als Zeichen, wie herrlich ihnen das
Gebotene munde.

Als ich in der Morgendämmerung erwachte und meinen Pelzmantel vom Gesicht schob,
gaben sich meine Diener gerade den gegenseitigen NeujahrsKo tou und fielen dann
auch vor mir nieder, wofür ich jedem ein Geschenk in Silber aushändigte. Unter
den Tibetern aber suchte ich vergeblich nach einer sichtbaren
Neujahrsgratulation; sie feierten erst einen Monat später das neue Jahr. Am
Mittag wurde ein allgemeines Scheibenschießen veranstaltet. Ein wenige
Handteller großes Eisstück wurde aufgestellt und über ein Dutzend Männer hockte
in breiter Front auf etwa fünfzig Schritt Abstand davor. Die Tibeter schießen
stets, wenn nicht knieend, dann hockend, indem sie sich mit gekreuzten Beinen
auf die Erde niederlassen, den Kolben ihrer Luntenflinte in die linke Hand
nehmen und den Lauf auf der vorne vor der Mündung im Boden steckenden Gabel
balancieren und durch die diopterartige Visiervorrichtung zielen. Natürlich ist
das Schießen auf diese Weise sehr schwerfällig. Das Gewehr ist bei ihnen eine
Handkanone geblieben. Wegen der im Boden steckenden Gabelstützen ist dabei eine
ausgiebige seitliche Bewegung sehr schlecht auszuführen. Deshalb treffen sie
auch auf bewegliche Ziele so gut wie nie, aber auf feststehende Ziele habe ich
bis 200 m sehr gute Treffer beobachtet. Zagenden Muts, bewußt, was davon
abhänge, folgte ich schließlich der dringenden Aufforderung des Be hu und
beteiligte mich am Scheibenschießen. Einige hatten Witze über mich gerissen,
weil sie mich immer liegend hatten schießen sehen. Sie hatten dies sehr unschön
und unzweckmäßig gefunden. Zum Glück hatte ich den Dusel, mit einem
Hohlspitzgeschoß, stehend und freihändig, mit dem ersten Schuß den kleinen
Eisblock zu zertrümmern. Die ganze wilde Schar hob den Daumen hoch und schrie
und jauchzte: „ Yämo, yamo re! atsatse re!“ Der Behu kam in mein Zelt und
überreichte mir einen Schafmagen mit steinhart gefrorener Milch als Inhalt. Und
noch einen Monat später wurde ich ob dieses Schusses gelobt. Mittlerweile war er
von Mund zu Mund weitererzählt worden; aus den fünfzig Schritt war eine Meile
und aus dem Eisstück ein kleiner — Roßapfel geworden.

Noch ein anderes Mal hatte ich auf der Reise mit den Tschendu-Leuten großes
Glück im Schießen. Ich hatte dem Be hu versprochen, ihm, wenn er mich gesund
nach Lab gomba bringe, ein Gewehr zu schenken. Ich hatte dazu ein altes
Henty-Martini-Gewehr bestimmt, das einst in einem englischen Regimente Dienste
getan, dann, wie die Stempel weiter zeigten, sich in den Händen des
Volunteerkorps in Schanghai befunden hatte. Nachdem die Volunteers moderne
Repetiergewehre erhalten hatten, war es ausrangiert worden und schließlich durch
Kauf von einem Chinesen in meine Hände übergegangen. Der Tschendu-Be hu kannte
den Gewehrtyp bereits ganz genau und sprach sehr verständig über seine Mängel.
Deshalb hatte er mich des öfteren gebeten, ihm eine modernere Waffe zu schenken.
Es galt darum, den Henry-Martini herauszureißen. Als wir wieder einmal am Waka
nebeneinander saßen, wollte er wissen, ob ein Kyang, das in weit über ½ km
Entfernung graste, von meiner Büchse erreicht würde. Es war dies natürlich eine
schwere Aufgabe für die ausgeschossene Schießröhre. Ich hielt auch umsonst eine
lange Rede über die Windwirkung auf die Kugel, um mich aus der Klemme zu ziehen.
Der Be hu ließ nicht locker, Ich mußte vom Lagerfeuer aus zwischen den grasenden
Yak hindurch auf den Kyang anlegen. Wohl um 10 m zielte ich weiter rechts in den
Wind und endlich setzte ich meinen Ruf aufs Spiel und drückte los. Ich wagte
kaum aufzusehen, rings um mich atemlose Spannung — das Tier aber will sich nicht
rühren. Die Sekunde wird mir zur Ewigkeit. Da — das Tier bricht zusammen; es war
getroffen. Ich selbst war am meisten erstaunt über den Zufallstreffer. Die
Tibeter hielten es für Zauberei. Der Behu riß mir das Gewehr aus der Hand und
hütete es von Stund an wie einen Schatz, Vom Visierstellen freilich hatte er
nach wie vor keine Ahnung und ich fand es nicht in meinem Interesse, ihn in die
Mysterien unserer europäischen Schießkunst einzuweihen. Wer weiß denn, wie er
den nächsten europäischen Reisenden empfangen wird!

Am 15. Februar lagerten wir in der Sege tschü yung, einem langen Längstal, das
sich parallel mit den anderen großen Flußläufen, dem Ma tschü, Tschiang tschü,
Tsage tschü und noch weiter südlich dem Dsa tschü und endlich dem De tschü (Dre
tschü) durch das Massengebirge der steilen Schieferplatten durchgefressen hat.
Ein kleiner Felshügel, von einem Obo gekrönt, erhob sich neben unserem
Lagerplatz. Es heißt das Sege nara nadi obo, das ganz besonders „Yibtr“
(rdyibtsen = verehrungswürdig) ist. Die Felsen, die etwas auffallend groteske
Formen zeigen, sind von langen Wollschnüren bedeckt und an zahllose Stangen, an
riesenhaften Holzpfeilen und -lanzen flatterten mehr oder minder verblaßte
Gebetwimpel. Durch unseren Besuch wurde die Zahl der Wimpel wiederum um einige
frische, bunte, farbenfreudige vermehrt. Wir stießen hier seit acht Tagen zum
ersten Male auf eine offene Quelle. Alle Tiere stürzten sich gierig auf den
Sprudel der in der Mitte eines Eiskegels wie aus dem Krater eines Vulkans
herausquoll. In den Tagen zuvor hatten sie nur den Staubschnee zu kosten
bekommen, der ihnen beim Grasen zwischen die Zähne kam. Je weiter südlich wir
vordrangen, desto dichter ward der Schnee. Doch war auch hier noch immer die
starke Verdunstung auffallend. Eine frische Schneedecke von 10 cm Tiefe konnte
innerhalb zwei Stunden selbst durch einen geschlossenen Wolkenschleier hindurch
von der Sonne aufgesogen werden, ohne vorher zum Tauen zu kommen. An der großen
Wasserscheide vor dem Dsa tschü-Tal lag über einen Fuß tiefer Schnee. In den
Mulden und Löchern aber, in die die Tiere ahnungslos traten, fand er sich bis 1
und 1½ m tief. Die K‘am ba ließen auf dem letzten Tagesmarsch vor dem bewohnten
Gebiet ein volles Dutzend Ochsen zurück und unter meinen Maultieren gab es
infolge von Stürzen über Felsplatten auch manchen lädierten Gesellen. Die
Tibeter hätten wohl noch viel mehr Verluste gehabt, wenn nicht durch
vorausgesandte Boten das Nahen der großen Karawane bereits gemeldet gewesen wäre
und Reiter mit frischen Tieren der Tendu ba (chin.: Tschendu) und Anir ba uns
empfangen hätten ([Tafel XXV](#b120)).

Wir waren nun in das Land der Dsa tschü ka ba gekommen, eines Nomadenvolks von
etwa 20&nbsp;000 Köpfen, das zur Linken und Rechten des Dsa tschü (chines.: Ya
lung kiang) seine Herden weidet, an das Königreich Dergi angegliedert ist und in
26—30 Unterstämme zerfällt. Einer der am weitesten westlich wohnenden
Unterstämme (oder sde schok) ist der der Anir ba (Amir ba), deren Häuptlinge
eine besonders angesehene Stellung unter den übrigen Dsa tschü ka (kak) ba
einnehmen und mit dem Tschendu Be hu befreundet waren. Als man hinter dem
letzten hohen Paß Lager geschlagen hatte, rüstete sich ein jeder zur festlichen
Einholung. Gebetwimpel in allen Farben des Regenbogens wurden an den Gabeln der
Flinten befestigt. Der Behu legte seinen Reisepelz ab, der an den Ärmeln und am
Kragen als Zeichen seiner Wohlhabenheit und Würde 10 cm breit mit Otterfell
verbrämt war, und schlüpfte dafür in einen Pelzrock, der außen mit
karmoisinroter Seide bezogen war und an allen Rändern einen 25 cm breiten Besatz
von Otterfell zeigte. 22 Fischottern und 46 schneeweiße neugeborene Lämmchen
hatten Leben und Haut lassen müssen, um das Einzugsgewand herzustellen. Auf
seinen immer noch struppigen, ungekämmten Kopf aber stülpte sich der hohe Herr
einen steifen mandschurischen Mandarinenhut mit rotem Knopf und knallroten
langen Fransen und mit einer großen blauen Feder^[^1311]^. Das braune ungewaschene
Gesicht stach von der üppigen sauberen Kleidung gar seltsam ab. Freilich, große
Toilette zu machen, war bei dem unaufhörlichen Westwind und dem Mittagsmaximum
von immer noch —8° nicht gerade sehr einladend. Die tibetische Toilette hatte
darin bestanden, daß sie sich mit einer Pinzette alle ihre Barthaare ausrissen.
Am Nachmittage des 17. Februar und am nächstfolgenden Morgen trafen Hunderte von
festlich gekleideten Reitern zur Begrüßung bei uns ein. Wenn sie ihres Be hu
ansichtig wurden, sprangen sie behend aus den Sätteln, näherten sich demütig
gebückt, ihre Pferde am klafterlangen Anbinderiemen nach sich ziehend, streckten
dazu die Daumen in die Höhe und riefen singend: „Ya Be hu rembodyi odyi! odyi!“
und bis ans Kinn hinab glitt schließlich noch die Zunge zum Gruß aus dem Munde.
In der blinkenden Schneelandschaft zwischen den hohen Schneegipfeln die
struppigen Kerle und struppigen Tiere, die tausend baumhohen Lanzen, die tausend
bunten Farben an Stiefeln, an Gürteln, Sätteln und Schwertern gaben mir ein
wunderbares Bild mittelalterlichster Wildheit und Farbenliebe. Ich konnte mich
nicht satt sehen an diesen Tamerlan- und Hunnengestalten.

Mit den Reitern zusammen ritt ich der langsamen Yakkarawane, die noch einen Tag
länger unterwegs blieb, voraus. Inmitten der prächtigsten Kavalkade unter
Hunderten von Lama mit roten Mützen und in der ganzen wehrfähigen Macht von
Tschendu ging der Marsch quer über den breiten, gefrorenen Fluß Dsa tschü, dann
noch ein breites, früheres Moränenfeld flach ansteigend bergauf zu einer
Wasserscheide von 4480 m, um alsbald in eine Seitenschlucht des Dre tschü (des
Yang tse kiang) abzusteigen.

Von der Wasserscheide aus traf das Auge weit nach Süd und Südwest nur auf Berge,
auf ein Gipfelzackenmeer, auf den wildest erregten Bergozean. Schwarz und
trübsinnig waren schneefreie, melancholisch stimmende Täler zwischen den tausend
weißen Bergkämmen eingekeilt.

Der erste Blick, den ich in die K‘am-Provinz tat, war wenig einladend. Und, um
meinen Vorstoß in diese Bergländer mir noch verwegener erscheinen zu lassen,
trafen mich hier tausend schwarze, mißtrauische, giftig stiere Blicke von Lama-
und Laienreitern, die auch nicht eine meiner Bewegungen außer acht ließen, die
jede Notiz, jede Kompaß- und Aneroidablesung feindlich beurteilten, die in mir
nur einen ganz gemeinen Spion sahen, so daß mich meine Begleiter wieder und
wieder herzlich baten: „Zeige dein Buch nicht, verstecke dein Instrument, sieh
nicht durchs Glas, Herr! Sie murren bereits, weil du ihr Land auskundschaften
willst, um ihnen unheimliches Unglück zu bringen.“

Mit dem leichten Reisen und Hin- und Herreiten wie auf der Hochfläche war es mit
einem Schlage vorbei. Von Millionen tiefer Rinnen ist hier das tibetische
Hochland zerfressen. Wohl reichen die Gipfel weiter noch bis in die
Hochregionen, die im Westen die weiten Flächen und Einöden unterbrechen, aber
dazwischen hat das rinnende Wasser mit ungestümer Gewalt Schluchten
herausgearbeitet, die Wälder und Felder, vielartiges Getier und fleißige,
Ackerbau und Gewerben nachgehende Menschen beherbergen. Hier streift der
Reisende nicht mehr so leicht und rasch über ungemessene Strecken wie in der
Tschang tang. Hier muß man sich mühsam an die Naturpfade halten, die von den
Bewohnern gefunden worden sind und ausgenützt werden.

Im Abstieg ging es erst recht steil eine Geröllhalde hinab, dann folgte der Pfad
einem eisgesäumten, schäiumenden Bach. Als ich etwa 4000 m Höhe erreicht. hatte,
schwand der Schnee und je tiefer wir kamen, desto steiler wurden die Talwände,
die uns wie Gefängnismauern einschlossen. In schwarzen Felsabbrüchen stürzten
die Berglehnen gegen die schmäler und schmäler werdende Talsohle ab und drückten
mehr und mehr auf das beängstigte Gemüt.

Allmählich konnten meine Packtiere mit der leichtfüßigen Kavalkade des Behu
nicht mehr Schritt halten und wir ritten einsam hinterdrein. Wenig unterhaln
4000 m Höhe trafen wir auf die ersten Häuser, schmutzige, niedrige, ein- und
zweistockige Hütten aus zusammengebackenem Schotter und Lehm, mit flachen
Dächern und kleinen Löchern als Türen und Fenster. Haus an Haus standen diese
Wohnungen. Ganz dicht waren sie zusammengedrängt und wie Schwalbennester
zusammengeklebt. Und alles an ihnen war schmierig und dreckig schwarz. Das
’erste K‘am-Dorf sah sehr wenig einladend aus. Vor dem Häuserhaufen hatte sich
die Einwohnerschaft zusammengeballt. Untersetzte, breit und plump aussehende
Männer mit wirren, struppigen langen Haaren in von Schmutz pechschwarz
glänzenden Pelzmänteln, alle ein kurzes Römerschwert im Gürtel und Lanzen und
Schleudern in der Hand, maßen mich mit den feindseligsten Blicken, vertraten mir
frech den „Tscham lam“, den Hauptweg, der dicht an der Ansiedlung vorbeiführte,
zwangen mich, ohne Gruß im Bogen um sie und ihre ängstlich behütete Heimat
herumzureiten. Es war ein Dergi-Dorf, seine Einwohner gehörten zu den
Eindringlingen, die in den vorausgehenden Jahrzehnten dem Tschendu-Stamm so sehr
zugesetzt hatten. Als zu Dergi zählend, unterstand es nicht der Hsi ninger
Gerichtsbarkeit und ihr Anführer glaubte zuerst gar, mich anhalten zu können und
von mir einen Wegzoll in der Höhe von 20 Rupien erpressen zu dürfen. Man ließ
mich aber sogleich weiterreiten, als Da Tschang ihm vorlog, unser Gepäck und die
Reisekasse sei mit den Be hu zusammen schon voraus, die Lasttiere, die wir
mithätten, gehörten nach Dscherku, er könne mir höchstens mein Reitpferd
wegnehmen, was ich aber sicher als Raubversuch und argen Schimpf aufnehmen und
durch scharfe Schüsse aus meinen Zauberwaffen erwidern würde. Ich bekam den
ersten Vorgeschmack von all den Unannehmlichkeiten, die mir die
Fremdenfeindlichkeit der K‘amba bereiten sollte. Der Dolmetscher Tschang war
vollkommen unbrauchbar. Wäre ich ihm gefolgt, so hätte ich ein Pferdchen als
Zoll entrichtet, um durch diese eine Gemarkung hindurchzukommen und ich hätte
sicher bald kein Geld und kein Tier mehr besessen.

:::: { .wrap-80 }
![Reitergruppe der Anir ba-Tibeter. <small>(Die schneefreien, abgetrockneten Berghalden im Hintergrund liegen auf der Südseite.)</small>](Meine_Tibetreise_II_120.jpg "Reitergruppe der Anir ba-Tibeter."){#b120}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Der Hoschu dsangen Lamadyi (rechts) zu Pferde mit seiner Gabelflinte.](Meine_Tibetreise_II_120a.jpg "Der Hoschu dsangen Lamadyi (rechts) zu Pferde mit seiner Gabelflinte."){#b120a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Ort Dscherkundo und Kloster des Tsawu Be hu. <small>(Von Süden gesehen.)</small>](Meine_Tibetreise_II_120b.jpg "Ort Dscherkundo und Kloster des Tsawu Be hu."){#b120b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Mani tschwan: immer ging es rechts herum <small>(s. S. 148).</small>](Meine_Tibetreise_II_120c.jpg "Mani tschwan: immer ging es rechts herum."){#b120c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Tsawu-Tibeter in Mani tschwan. <small>(In jeden einzelnen Stein der Mauer im Hintergrunde sind heilige Buchstaben eingemeißelt.)</small>](Meine_Tibetreise_II_120d.jpg "Tsawu-Tibeter in Mani tschwan."){#b120d}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Dscherkundo-er Mädchen vor meiner Behausung.](Meine_Tibetreise_II_120e.jpg "Dscherkundo-er Mädchen vor meiner Behausung."){#b120e}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Dre tschü-Yang tse kiang bei Dschoma lhagan (Dergi).](Meine_Tibetreise_II_120f.jpg "Dre tschü-Yang tse kiang bei Dschoma lhagan (Dergi)."){#b120f}
::::

Eine halbe Stunde weiter unten lag das Haus und das erste Dorf des Bon bo oder
Behu von Tschendu (oder tibetisch Tendu), der über 400 Familien herrscht. Ein
schmaler Pfad zeigte zwischen steinigen Stoppelfeldern dorthin. Bis ich mit
meinen Chinesen dort eintraf, hatte der Häuptling bereits seinen Einzug
gehalten. Drei Männer aber warteten noch in ihrem Einzugsstaat auf mich, um mir
das Quartier zu weisen, das ihr Herr mir versprochen hatte. Es war ihr eigenes
Wohnhaus, in dem wir untergebracht wurden. Es lag dicht neben dem des
Häuptlings. Es war zweistockig und bildete mit einem Dutzend ganz ähnlich
gebauter und winklig ineinander geschachtelter Behausungen einen kaum
entwirrbaren Knäuel, den das Häuptlingshaus durch ein drittes Stockwerk
burgartig überragte. In einem hoch ummauerten Hofe daneben war gerade so viel
Platz, daß meine 28 Einhufer eingestellt werden konnten^[^1312]^. Alles war klein und
eng. Die Knappheit wirkte auf mich herzbeklemmend; es drückte mich Heimweh nach
den weiten und freien Ebenen des Hochlandes.

Im Erdgeschoß des Hauses hatten die Eigentümer zwischen den vertikalen
Holzsäulen, die als Stützen für den Oberbau dienten, winzige, graue und
unbeschreiblich struppige Eselchen und zwei Bastardkühe stehen. Von da ging es
eine wacklige, steile Hühnerstiege hinauf in den ersten Stock. Man betrat einen
Dielenraum, der von der Decke her durch die weite Luke erhellt wurde, durch die
man mittels einer weiteren Leiter auf das flache Dach gelangen konnte. Die Diele
mußte für meine Begleiter als Aufenthaltsraum ausreichen, sofern sie nicht
vorzogen, im offenen Hofe bei den Tieren zu nächtigen. Linker Hand von der Diele
schloß sich ein schmales, aber langes Gelaß an, das nur durch eine
handtellergroße Schießscharte etwas Licht empfing und sonst als Speicher für
allerlei Vorräte diente. Es war mein Aufenthalt während der Tage in Tschendu.
Von der Treppe her geradeaus ging es in einen etwas größeren Raum, in das
eigentliche Wohnzimmer des ganzen Hauses. Wie die Diele und das Erdgeschoß wies
es viele vertikale Holzsäulen auf. Es hatte eine kleine Fensteröffnung nach
außen, durch die nur wenig Licht hereinfiel. Im Hintergrunde stand ein
tischförmiger Kochherd mit vier Kochlöchern. Dort brannte beinahe den ganzen Tag
ein Feuer aus Dung und Reisig und füllte das Haus mit erstickendem und beizendem
Qualm. Ein paar Kisten standen als Truhen an den Wänden entlang. Einige Felle
und Wolldecken waren tagsüber zusammengelegt und bildeten nachts die Betten, ein
handhohes Tischchen, einige Schöpfkellen aus Messing, die neben dem Herd hingen,
Götterbilder, die, umgeben von vielen wirren Haaren, von schmutzigen, angerußten
Tuchlappen und schwarz gewordenen Khadar-Schals, eine Nische ausfüllten, zwei
Gabelflinten, Schwerter und Spieße, Pack- und Reitsättel, sowie Säcke voll
Gerste vervollständigten das Mobiliar. Es hausten hier meine drei
Quartierherren, drei Brüder mit ihrer Frau. Die eine Frau hatte den drei Männern
Weib zu sein, zu dienen, für sie zu kochen und, wenn es für nötig befunden
wurde, zu fegen. Ich war im Lande der Polyandrie angelangt, wo immer der älteste
Sohn die eine Hausund Ehefrau für die ganze Generation auswählen darf. Dicht
nebenan mit dem gleichen Hof und Stall schloß sich das Haus an, wo die Söhne
meiner vier Eheleute wohnten. Bereits hatte der älteste eine Frau gewählt und
mit ihm zusammen wohnten noch drei Brüder, die teilweise halbwüchsige Bursche
waren. Die einzige Tochter meiner Wirte hatte nach auswärts geheiratet.

Vom ersten Stockwerk stieg ich oft auf das ebene Dach, das auf allen Seiten
durch eine dicke und hohe Brüstung aus Lehm und Steinen eingefaßt war. Dort oben
stand noch der große Hausaltar, ein Bauwerk wie ein kleiner Ofen, in dem täglich
den Göttern Wacholder verbrannt wurde ([Tafel XLIII](ch005.xhtml##b184d). An krummen Stecken
flatterten fromme Sprüche und Beschwörungen zur Abwehr böser Geister im Wind und
zur Verteidigung gegen menschliche Feinde lagen Haufen von Kieseln bereit, die
im Bedarfsfalle teils mit der Hand, teils mit der Schleuder auf den Angreifer
geworfen werden, Auch die Nachbarhäuser, die alle eines ans andere gekittet
waren — wenn auch jedes eine etwas höhere oder niederere Dachplattform zeigte —
bildeten eine solche Trutzburg mit einer Brustwehr, die rund 5—6 m über den
Boden ragte. Alle zusammen waren eine geschlossene Festung, innerhalb deren die
Bewohner über die Dächer hinweg zueinander gelangen und einander aushelfen
konnten.

Von jenen Dächern aus sieht man weit nach Westen und Osten; talab und talauf
sieht man noch eine Reihe gleicher, erdfarbener Häusergruppen und Dorfkomplexe,
alle aus halbmeterdicken Mauern gebaut, aus unbehauenen Steintrümmern unter
Verwendung von viel Lehm. Auch mehrere Klöster konnte ich erkennen, den Dörfern
ähnlich gebaute Würfel, die aber durch eine lustige, blau, rot und weiße
Bemalung das Auge auf sich zogen und von ferne schon auf einen besonderen Zweck
hinwiesen, und vollends dadurch, daß die Mönchshäuser frei darum herum standen,
sich etwas weniger wie Forts oder Festungen ausnahmen.

Zwischen den verschiedenen Hausgruppen dehnten sich die Felder der Bewohner aus,
jetzt im Winter steinige, kahle Stoppelfelder, auf denen da und dort ein paar
Pferde unter der Obhut eines Bewaflneten nach etwas Eßbarem herumschnupperten
([Tafel XX](#b104c)). Im April werden die Felder von den Frauen bebaut. Es wird bis in
3800 m Höhe Gerste, Wildhafer und eine Weizenart angesät.

Aus dem baumlosen Talgrund stiegen jäh die Berglehnen mit steilen Felsabbrüchen
empor. Nirgend war ein Stückchen Wald zu finden, kaum dann und wann ein
kümmerlicher Busch, vergeblich suchte das Auge die Viehweiden, die erst hoch
über der Talklamm an den sanfteren Gipfelhalden sich befinden.

Die Männer und Frauen, die hier in den niederen schmutzigen Hütten wie in
Löchern hausen, sind von auffallend kleiner und untersetzter Gestalt und haben
ein Aussehen, daß man unwillkürlich Inzucht vermutet. Klein sind auch die
wenigen Kühe, die sie in ihren Wohnungen halten, winzig klein die Esel, das
hauptsächlichste Lasttier der Bauern (75 cm Widerristhöhe) , klein (1,20—1,25 m)
die eingeborenen Pferde und die einheimischen Maultiere. Alles ist hier
kümmerlich und ein tiefer Ernst scheint mir auch diese Menschen niederzudrücken.
Die Natur hat sich gegen sie verschworen.

Betrachtet man die karge Humusdecke im Verein mit den schlechten klimatischen
Bedingungen in 3800 m Meereshöhe, so zählt man staunend die Menge der
Siedlungen. Für die unökonomische, rohe Feldbestellung, die auch hier wieder nur
kümmerliche Aschendüngung aus verbranntem und verkohltem Wurzelwerk kennt, weil
aller Viehdung als Heizmaterial dienen muß, sind es bereits allzu viele hungrige
Mäuler geworden. Die weitaus überwiegende Mehrzahl der Bewohner macht einen
unterernährten Eindruck. Die Felder sind selten einmal für Wasserberieselung
eingerichtet, meist wie die Weiden auf Regenwirtschaft begründet. Selten bleibt
einmal ein Feld für ein Jahr brach liegen. Meist wird jahraus jahrein Gerste
angesät, Teuerungen wegen ungenügender oder zu spät einsetzender Sommerregen,
sowie wegen zu kurzer und kalter Sommermonate sind nur allzu häufig. Die
Nahrungsmittel sind Tsamba (geröstetes Gerstenmehl), Yakmilch, Käsequark, wilde
Dschumaknöllchen, Man tsin (eine Rübenart), Hammel- oder Yakfleisch, das in der
Regel, zumal im Winter, in ungekochtem Zustand gegessen wird; an Festtagen und
bei den Reichen kommen außerdem noch Nudeln aus einheimischem Weizenmehl, Reis
und Goa mien aus Kan su in Betracht. Die Genußmittel sind Tee, (Abfall aus Se
tschuan), Gerstenschnaps, den jede Familie selbst herstellt, Tabak, gleichfalls
aus China, der meist geschnupft, selten — von den Mönchen nie geraucht wird.
Salz holen die Bewohner aus nicht allzu großer Ferne im Norden; aller Zucker
aber kommt von der chinesischen Grenze und wird entsprechend hochgeschätzt. Brot
wird nie gebacken, und Fleisch wird, wie bemerkt, meist roh gegessen, höchstens
gesotten, nie gebraten. Fische, Hühner, Eier werden nie berührt, sondern für
gleich unrein und schädlich gehalten wie Pferde-, Eseloder Hundefleisch. Diese
Tiere zu töten gilt für frevelhafte Sünde, die die Götter und Geister ahnden.

Jeder Streifen Land, auf dem Getreide reifen kann, ist in festen Händen und
durch Gräben oder Ravins abgeteilt, gehört dem oder jenem Kloster, dem Adel und
den alteingesessenen Familien. Auch die Viehweiden auf den Berghöhen oben sind
alle genau verteilt. Auf diesen nomadisieren die Knechte und Mägde mit den
Herden der Herren im Tal, doch finden sich hierunter auch
Familien, die angeblich jüngeren Datums sind, keinen keinen Feldbesitz im Tale
ihr eigen nennen können und für die Weide meist hohe Pacht bezahlen müssen.
Diese Hirten wohnen in schwarzen Zelten wie die der Nomadenstämme. Sie leben
ganz wie echte Nomaden, doch fühlen sie sich nie so frei wie die ngGolokh oder
die Banag-Leute und sind natürlich nie zu größeren Verbänden zusammengeschlossen
wie die auf den zusammenhängenden Hochflächen. Die Seßhaften im Tale, die
Besitzer der Äcker, die Adligen, bleiben immer die Machthaber‚ schon weil sie
das Hauptnahrungsmittel, den Tsamba, besitzen und verhandeln. Kein Wunder, daß
die Bauern um jede Fußbreite des kostbaren Landes immer aufs neue blutige Kämpfe
miteinander führen!

Und kein Wunder, daß an diesen Plätzen eine Einrichtung besteht, die die
Zerstückelung des Grundbesitzes grundsätzlich verhindert und auch einem allzu
raschen Anwachsen der Familien entgegenwirkt. Es ist wohl möglich, daß die Sitte
der Polyandrie ihren Ausgang davon nahm, daß die Zahl der Männer die der Frauen
übertraf, daß sie also als ein notwendiges Übel begann, oder daß sie eine Spur
eines alten, im übrigen heute aber nicht wieder zu erkennenden Mutterrechts
darstellt. Heute ist sie jedenfalls in K‘am von rein besitztechnischer
Bedeutung. Es ist bezeichnend, daß die Polyandrie immer sich an einen Besitz
knüpft, daß nie Männer zweier verschiedener Familien eine Frau zum Eheweib
küren, daß vielmehr immer die Söhne einer Familie ein Mädchen zur Stammutter für
die nächste Generation wählen.

Nur in den Familien, wo Töchter, jedoch keine Söhne am Leben sind, tritt der
Fall ein, daß Männer von verschiedenen Familien die gleiche Frau besitzen, da
dann häufig nicht bloß ein, sondern gleich zwei junge Männer adoptiert werden,
Diese gelten in diesem Fall, falls sich die nachgeborenen Töchter nicht nach
auswärts verheiratet haben, auch als deren Männer. Sie bilden zusammen eine
Familie, d. h. sie haben einen Feuerherd, für den sie sorgen, den sie
weitervererben. In der nächsten Generation wird man sicher wieder bloß eine
Hausfrau erblicken und der gesamte Grundbesitz wird schließlich in der Hand von
deren ältestem Sohne sein.

Die Polyandrie kommt in Osttibet in erster Linie bei den ackerbautreibenden
Stämmen vor, bei den ngGolokh ist sie sehr selten, bei den Banag-Leuten besteht
sie so gut wie nie, bei den unter chinesischen Einfluß geratenen Kin
tschuan-Tibetern und denen von Ta tsien Iu ist sie unbekannt. Dort herrscht
Monogamie oder sogar Polygamie vor. Dagegen bildet sie wieder die Regel bei den
Scharba-Bauern um Sung pan ting, wie sie auch im ganzen Sangpo-Brahmaputra-Tale
und in der Provinz dBus (in Lhasa) und Tsang (Schiga tse) zu finden ist. Als die
eigentliche Heimat der Polyandrie gilt immer die große tibetische Provinz K‘am,
wo ja auch die Tibeter am dichtesten sitzen.

Eheliche Treuebegriffe in unserem Sinne werden durch diese sonderbaren
Familienverhältnisse selbstredend wenig gefördert, wobei ich jedoch nicht sagen
möchte, daß sie gänzlich mangeln. Sehr oft aber haben die Brüder noch
Liebschaften für sich allein, die man auch Ehen zur linken Hand nennen könnte.
Derartige Frauen haben außerhalb der eigentlichen Familienwohnung, womöglich an
einem ganz anderen Orte, ihr Heim, und die Kinder, die aus diesen Nebenehen
entspringen, besitzen normalerweise, d.h. wenn Söhne aus der Hauptehe da sind,
kein Anrecht auf das Familienerbe. Die polyandrisch verheiratete Ehefrau aber
tröstet sich über die Seitensprünge ihrer Ehemänner wie jene Königin von
Frankreich, die zu ihrem Gemahl sagte: „Moi je puis faire sans vous un dauphin;
vous sans moi vous ne pouvez faire qu’un batard.“ Das tibetische Familienleben
ist auf den Kult des Familienherdfeuers und auf die hierzu notwendige
Weiterführung der Familie aufgebaut, Das erste Gesetz ist, daß die Familie nicht
ausstirbt, daß das Herdfeuer und sein Gott und alle Manen gepflegt werden. Zu
diesem Zwecke ist die Ehefrau auch in tibetischen Augen notwendig und
achtenswert. 

Die Stellung der polyandrisch verheirateten Frauen ist — vollends in größeren
und begüterten Häusern — immer eine sehr respektable. Eine solche Frau vereinigt
als Familienmutter in ihrer einen Person mehr Befehlsgewalt als irgend einer
ihrer Ehemänner, Stellen doch alle Brüder zusammen, und wenn ihrer noch so viele
sind, nur *eine* Ehehälfte vor und sie allein die andere. Die tibetischen
Herrinnen sind darum auch ungemein stolz auf ihre Stellung. Nichts wird ohne ihr
Mitwissen und ihre Genehmigung abgegeben und veräußert. Oft fand ich unter
diesen Frauen zu meinem Staunen gute Kenntnisse im Lesen und Schreiben, was in
dem Lande, das sich sonst noch im grauesten Mittelalter befindet, als ein neuer
Beweis der Frauenmacht anzusehen ist. Freilich, die Frau an sich ist in Tibet
ebenso gering geachtet wie z. B. in China. Sie ist auch hier der Mensch, der das
Unglück heraufbeschwört, sie ist es, die die Gottheiten erzürnt, sie nimmt die
Treffkraft von den Waffen, wenn sie vor einem Kampfe sie berührt. Nie darf in
K‘am eine Frau ein fremdes Haus und vollends einen Küchenraum einer fremden
Familie betreten. Die Angst, die Familiengötter und den Herdplatz zu
verunreinigen, zwingt jedes Mädchen vom zwölften Jahre an, das zu einer anderen
Familie kommt, draußen vor der Türe zu bleiben und die Bewohner herauszurufen.
In manchen Gegenden dürfen selbst die Mägde einer Familie nie die Küche und das
Kochzelt der Familie betreten. Meist kocht die Frau zur Zeit der Regel aus
religiösen Bedenken auch in ihrem eigenen Haushalt nicht^[^1313]^. Wenn sich
eine polyandrische Ehe unfruchtbar erweist, so wählt der älteste Bruder eine
zweite Frau, ohne daß die Ehe mit der ersten Frau dadurch aufgehoben wird. In
diesen Ausnahmefällen sah ich zweimal, daß die zweite Frau eine Schwester der
ersten war.

Der Überschuß an unverheirateten Frauen, der überall in Tibet, besonders aber
bei den K‘amba besteht, unterstützt natürlich weiter eine leichte Auffassung von
Moralbegriffen. Eine tibetische Familie findet sich rasch damit ab, wenn eine
Liebschaft einer Tochter Folgen hat. Kann oder will der junge Liebhaber die
Tochter nicht ehelichen, so muß er ein Rind und ein Schaf bezahlen und so lange
der Familie unentgeltlich dienen, bis die Tochter wieder eine volle Arbeitskraft
geworden ist. Sie ist auch weit davon entfernt, ihre Aussichten auf eine gute
Partie verscherzt zu haben. Wenn man die weibliche Zurückhaltung von anderen
asiatischen Plätzen gewöhnt ist, staunt man über den offenen Verkehr der jungen
Leute beiderlei Geschlechts. Sie treffen sich oft und singen und scherzen
zusammen. Allzu schlimm aber — wie es sich manche Europäer dachten — steht es
doch auch in Tibet nicht mit der Moral, Es wird nur wenig schlimmer sein als bei
uns in Europa auf dem Lande oder gar in den großen Städten. Der Tibeter ist im
allgemeinen nicht sehr heißblütig. Es ist dies vielleicht eine Folge des Lebens
in den großen Höhen, der Kälte und der mageren Kost. Äußerlich zeigt dies schon
die große Anzahl Männer, die sich in ihren besten Jahren in ein einsames Kloster
oder gar in eine Bergeinsiedelei zurückziehen. Die Klöster aber sind beileibe
nicht die großen Lasterhöhlen, als die sie von Leuten geschildert wurden, die
oft kaum eine Stunde lang in einer tibetischen Klostergasse lustwandelten, um
darauf ein ganzes Buch über das betreffende Heiligtum zu schreiben. Bedenkt man,
daß die Klosterbehörden nie einen Knaben, der nicht kräftig gebaut ist, als
Novizen annehmen, daß in größeren Klöstern Hunderte von ausgesucht gesunden
Burschen hausen, so muß man noch staunen über die Zucht und Ordnung.

Der Überschuß an unverheirateten Frauen ist unleugbar vorhanden.
Höchstwahrscheinlich ist daneben aber die absolute Zahl der Frauen weit geringer
als die der Männer, denn wir zählen zahllose Männerklöster mit Dutzenden, ja oft
Hunderten von männlichen Insassen. Wir finden die Vielmännerehe als die Norm
aller Besitzenden. Die Zahl der unverheirateten Frauen, der ledigen Tanten,
müßte doch danach sehr groß sein. Ich sah aber immer nur wenige oder gar keine
in den Familien, die ich kennen lernte. Auch Frauenklöster sind recht spärlich
vorhanden, so daß nicht eine Nonne auf sechs Mönche kommen wird. Dabei ist
Mädchenmord bei den Tibetern selbst da unbekannt, wo, wie im Osten, die
chinesische Einwanderung besteht; er widerstrebt allzusehr den buddhistischen
Ideen.

In ganz K‘am und so auch in Tschendu fand ich es sehr schwierig, meine hungrige
Karawane satt zu bekommen. Die Familien hatten nur ganz wenig Wildheu gesammelt,
das gerade für ihre eigenen Kühe ausreichte. Wo die K´amba heuen, tun sie es
immer erst im Herbst, wenn das Gras reif und gelb wird. Ich konnte darum in
Tschendu nur leeres Gerstenstroh kaufen und auch dies nur in ungenügender Menge.
Als Kraftfutter wurde mir endlich am zweiten Tage etwas Gerste abgegeben, aber
auch nur in kleinen Quantitäten. Der Scheffel‚ den die Leutchen zum Abmessen
benützten, war so groß wie eine Teetasse‚ und die Verkäufer ließen sich nicht
bewegen, zu einem größeren Maß überzugehen. Und wenn man ein Scheffelchen in
meinen Sack geschüttet hatte, streute man wieder ein paar Körner in das
Scheffelmaß, um es ja nicht leer in den Sack zurückgehen zu lassen. Als der Sack
des Verkäufers endlich geleert war, mußte wieder ein Scheffelmaß in ihn zurück,
Nichts darf je leer zurück gehen und leer sein; alle Krüge, Kannen und Säcke
müssen stets etwas enthalten: aus abergläubischer Furcht, daß ein einmal leeres
Gefäß nur ausnahmsweise noch einmal voll zu bekommen sei. Zum Schluß aber
bekommt der Käufer vom Verkäufer noch einen Segen mit auf den Weg, dessen kurzer
Sinn etwa lautet: Möge dir, was du von mir gekauft hast, zum Segen ausschlagen!

Der Be hu fütterte seinen Marstall mit Tschürra und ganz wenig Man tsinRüben und
gab Fleischbrühe mit etwas Tsamba zum Saufen. Die Abfälle, die in anderen
Gegenden den Schweinen vorgeworfen werden, mußten die hungrigen Einhufer in den
Winterquartieren fressen.

Trotz der gemeinsamen Reise mit dem Be hu benahmen sich die TschenduLeute
ungemein zurückhaltend. Die Lama ließen mich in keinen ihrer Tempel hinein und
der Bruder des Behu, der als Inkarnation eines nahen Klosters lebte, kam mit
großem Pomp und vielen roten Lamareitern mit goldstrotzenden Hüten, um dem
Bruder sein Mißfallen auszudrücken, daß er einen Fremden in das Land gelassen
habe. „Was will der ‚Olos‘ (der Russe) hier?“ Er unterschied nur zwischen Russen
im Norden und Engländern im Süden. „Er wird nur Gold und Silber suchen, Seuchen
verursachen und unseren Frieden stören wollen. Wir brauchen die Fremden nicht
und kein Fremder hat das Recht, den Boden von Bod yül (Tibet) zu betreten.“ Sie
drohten dem Be hu mit der Strafe des Königs Nan tsien, seines Oberherrn, an den
sie bereits auf die erste Kunde von meinem Erscheinen Boten gesandt hatten. Da
ich als einziger Europäer und nur mit wenigen Chinesen kam, so konnte ich
freilich auch nicht allzu viel Respekt einflößen. Niemand scheute sich, mir
unzweideutig zu verstehen zu geben, daß ich ein höchst ungebetener Eindringling
sei. Die wenigsten ließen mich in den Raum treten, wo das Herdfeuer sich befand.
Selbst der Behu war sichtlich bemüht, mich so wenig wie möglich in das Innere
seines Heims blicken zu lassen, als fürchtete er sich plötzlich vor mir.

Das ganze Haus des Be hu hinterließ bei mir einen kriegerischen Eindruck. Die
Fenster waren wie Schießscharten so klein, die Wände hingen voll von Gewehren,
Beutel mit Kalisalz pendelten von der Decke, ein großer Haufen Schwerter und
Bleikugeln lag in einer Ecke. Einige Ledersäcke, mit Rupien gefüllt, nahmen sich
wie ein Kriegsschatz aus. Die Stiege vorn vom Erdgeschoß herauf, in dem nur
finstere, kotige Ställelagen, konnte, wie bei meinen Wirtsleuten, für den Fall
eines Angrifis hinaufgezogen werden. Das ebene Dach, um das eine Brüstung von
beinahe Schulterhöhe lief, gab vollends dem ganzen Gebäude das Aussehen eines
Bergfrieds. Auf diesem Dache lagen neben Haufen von Steinen drei eiserne
Jingals.

Als ich das Haus zum ersten Male betrat, hörte ich eine helle Knabenstimme das
tibetische Alphabet hersagen. Es war der dritte Sohn, ein Junge von noch nicht
ganz zehn Jahren, der unter der Aufsicht eines alten Priesters sein ka, k‘a, ga,
nga, norro ko, k‘o, go, ngo ... brüllte und in die Mysterien der tibetischen
Orthographie einzudringen suchte. Für die Knaben sind die tibetischen
Schriftzeichen, die bekanntlich aus den indischen Landscha-Zeichen ums Jahr 632
gebildet wurden, kaum weniger schwer als die chinesische Schrift, denn so Viele
Worte werden heute ganz anders ausgesprochen als geschrieben, daß selbst die
gelehrtesten ihr Leben lang mit der Orthographie auf gespanntem Fuße stehen.

Außer diesem Zehnjährigen hatte der Behu noch zwei Söhne, den achtzehnjährigen,
der die Reise nach Dankar mitgemacht hatte und der künftige Inhaber der
Käuptlingswürde war, und einen ein wenig älteren, der als Inkarnation in einem
Kloster im Yang tse-Tal saß. Da nach tibetischem Recht der Zweitgeborene jetzt
volljährig geworden war, hatte sein Vater ihm bereits eine Frau bestimmt. Die
hübsche Tochter des Häuptlings des Anirba-Stammes von oben im Dsa tschü-Tale
sollte in wenigen Wochen in die Familie aufgenommen werden. Der Be hu hoffte,
durch diese Verbindung ein wertvolles Bündnis zu gewinnen und damit künftig
einen Gegendruck auf die andrängende, freche Dergi-Übermacht ausüben zu können

&nbsp;21. Februar. Im Tale hatte es heute am Morgen —10° und dazu 10 cm
Neuschnee. Wir brachen um zehn Uhr von der Tschendu-Burg auf. Ich wollte jetzt
Lab gomba besuchen, dann an Dscherku, dem Hauptort des Gebiets, vorbei immer
weiter nach Süden vordringen, bis mir eben irgendwo so energisch Halt geboten
würde, daß ich nicht weiterkäme. Der Weg zum Kloster Lab, Labe oder Labeg führt
über den Berg und Paß Nien gela. Der Paß ist nicht tief in die Bergkette, die
das Tsche(ndu)-Tal vom La(be)-Tal trennt, eingeschnitten und erreicht die Höhe
von 4650 m. Wir kamen bei dem Schneewetter unerwartet und deshalb auch
unaufgehalten an dem Dergi-Dorf oberhalb Tschendu vorbei und hinter diesem stieg
unser Weg bald steil und immer steiler und geradewegs zum Paß hinauf. Ich hatte
zwei Tschendu-Leute als Führer mitbekommen. Diese marschierten in strammem
Schritt an der Spitze des Zuges und schienen keine Ermüdung und keinerlei
Atembeschwerden zu kennen, während meine Chinesen nicht zu bewegen waren, von
den Pferden zu steigen, sich vielmehr zu meinem Ärger wie Mehlsäcke auf die
armen keuchenden Tiere klemmten, auch wenn diese am dachgähen Hang ausglitten
und auf den Knieen abrutschten. Dabei war der Westwind auf der Höhe so heftig,
daß ich schon aus Furcht, die Zehen zu erfrieren, nicht reiten mochte. Nahe vom
Paß holte uns ein Bote ein, der die frohe Kunde brachte, daß der
Tschendu-Häuptling einen vierten Sohn bekommen habe. Ich gab dem Boten auf dem
Paß noch einen Khadar und ein Stück Seide als Angebinde, dann eilte er voraus
nach Lab gomba, einen Priester zu benachrichtigen und zu holen, der dem Kinde
einen glückverheißenden Namen geben sollte.

Aus den Erzählungen der beiden Tschang wußte ich, daß in K‘am ungezählte jäh
aufsteigende Übergänge auf mich warteten; keiner hatte mir aber gesagt, daß sie
als Chinesen über alle diese Pässe reiten wollten. Mir bangte nun doppelt vor
diesen Bergen und den Verlusten an Tieren, die sie mir bringen würden. Das
Menschenmaterial das ich diesmal mit mir hatte, war für diese. steilen Gebirge
ganz ungeeignet. Meine strengen Worte und buddhistisch gedachten Mahnungen
riefen an diesem ersten K‘am-Paß um Haaresbreite eine allgemeine Meuterei
hervor.

Auf der Südseite ging es vom Nien ge la steil hinab, bis wir nach 800 m wieder
auf Felder trafen und in ein größeres Tal, das mit dem von Tschendu parallel
läuft, einbogen. Den Talausgang beherrschte eine alte Turmruine, an welche sich
Überlieferungen von Grenzstreitigkeiten aus grauester Vorzeit knüpfen. Von ihr
ritten wir noch ein halbes Stündchen das La-Tal aufwärts, ohne auch nur einem
einzigen Menschen zu begegnen, dann öffnete sich mit einem Male rechter Hand
eine wilde Schlucht und ein eisiger Luftstrom empfing uns. Riesige Tschorten,
mit Tausenden von Ts‘a ts‘a und Gebeten gefüllt, und Mendong-Mauern faßten
unseren Weg ein, die auf jedem ihrer Steine Anrufungen und Bildnisse der Götter
eingemeißelt und bunt bemalt trugen. Eine kurze Strecke geht es in diese
Schlucht nur hinein, dann stehen wir vor dem düster dreinschauenden Klostertore
und vor Steinmauern, die sich schwarz aus dem zusammengewirbelten Schnee
herausheben. Wir bitten um Einlaß in Lab gomba.

An eine nach Osten gerichtete Felswand gelehnt, drängt sich eine Häusermasse mit
engen und krummen Gassen zusammen. Niedere Wandelgänge umsäumen die Talseite. In
ihnen reiht sich Gebetmühle an Gebetmühle, die unter den Händen der Frommen
quieken und krächzen. Hoch oben an der senkrechten Felsklippe, die dräuend über
die Schlucht hereinhängt, klebt ein farbiges Tempelchen mit einem Erker daran:
die Retraitestätte der Klosterheiligen, deren es hier drei geben soll. Ein
schwieriger Aufstieg führt dorthin. Dicht am Fuß dieser Felsklippe liegen fünf
größere Gebetlesehallen und an sie schließt sich ein großer Tempel des
Schutzgottes der Lehre [Hu hoa dien im Hsi ning-Dialekt, Hu fa
schriftchinesisch]. Hunderte alter Schwerter und Flinten und Bogen rosten an der
Decke dieses Tempels. Daneben ist eine Art Schatzkammer, ein
Kuriositätenkabinett, in das sich die sonderbarsten Dinge des Abendlandes
verirrt haben. Böhmische Glaswaren, europäische Lampen und Uhren, selbst eine
schwere, mongolische Karre wurde von frommen Pilgern über alle die Sümpfe und
schroffen Gebirge hierher geschleppt.

Das Kloster ist aus Stein und Lehm und in dem schwerfälligen und damit so
malerischen tibetischen Tempelstil mit sich nach oben verjüngenden Mauern erbaut
und trägt meist flache Lehmdächer. Die Hauptgebäude sind dreistockig, einzelne
sogar vierstockig und außen rot bemalt. Die obersten Stockwerke zeigen die
schwarzgefärbten Reisigfüllungen.

An dem grauen Winternachmittag, an dem ich Lab gomba betrat, als Wolkenfetzen um
die Felsen trieben und dann und wann harte Schneekörner auf das Kloster
niederprasselten, lag eine düstere und kalte, eine verwunschene Stimmung auf
dieser Stätte. Alles erschien mir uralt und ehrwürdig und heilig. Die wuchtigen
Tempelpforten, deren Schwellen Tausende von Pilgern in den Jahrhunderten
ausgetreten hatten, die schweren Bronzeangeln und Türklopfer in ihrer köstlichen
grünroten Patina, das weinrot gefärbte ungleichmäßige Gemäuer, die schweren
schwarzen Vorhänge, die im ersten Stock eine breite Loggia abschlossen, alle die
golden blinkenden Symbole, die goldenen Räder, die Spitzen und Knöpfe auf den
Tempeldächern, die unzählbaren „gebi“, die Yakhaarfahnen, mit dem
buddhistischen, symbolischen Dreizack an der Spitze, und die vielen, vielen
fettigen, schwarzen Gebettrommeln, die in Leder genäht von schmutzigen, ranzigen
Bauern und Bäuerinnen in Bewegung gesetzt wurden, stimmten prächtig zusammen.
Wenige Erdenwinkel erschienen mir malerischer als dieses Kloster. Als mein
Kommen bekannt wurde, huschten aus tausend Löchern und Winkeln, hinter allen
Ecken hervor wie ein Rattenkorps, die Hunderte von jungen Mönchen und Novizen
jeglichen Alters. Alle Klosterinsassen mußten den Fremdling und seine Tiere, die
mit der letzten Schneewolke in ihr Heiligtum gefallen waren, begaffen, und
keiner der Gaffer war je gewaschen worden. Schwarz wie die Mohren stachen sie
vom Schnee ab. In ihren zerschlissenen, verschossenen Alltagstogen hatten sie
das Aussehen von Vogelscheuchen. Kam ein höherer und wirklicher Lama in die
Nähe, so zeigte sich deutlich die harte Klosterzucht. Geräuschlos, wie sie
gekommen, zerstoben die Ratten, bis die Luft wieder rein schien; dann kamen sie,
vorsichtig um sich schauend, aufs neue aus den Verstecken hervor.

Der Empfang im Kloster, der mir zuteil wurde — ich brauche es kaum noch
hervorzuheben — war so kühl wie der Wintertag, an dem ich ankam. Immerhin wies
man mir nicht kurzerhand die Tür, sondern ließ mich meine Tiere in einen Hof
treiben und verkaufte mir nach einigem Warten sogar etwas Stroh für sie. Im
Erdgeschoß des Pilgerhauses erhielt ich einen niederen, muffigen Raum, in dem
außer mir alle meine Lasten und Sättel Platz fanden. Ich packte dort eiligst
Geschenke und einige Khädar aus, um damit möglichst rasch dem Klosterabte und
den Verwaltern zu danken. Der Ya men-Dolmetscher Tschang sollte herausbringen,
wo diese Herren zu sprechen seien. Mein guter Dolmetscher, der sich im
Tibetischen noch nicht so zu Hause fühlte, daß er allein gehen konnte, nahm sich
Da Tschang mit. Beide ließen mir nach kurzer Zeit sagen, die Klosterältesten
seien für mich nicht zu sprechen, im übrigen hätten sie alles geregelt und ich
hätte nichts zu fürchten. Ich sandte nacheinander die übrigen Diener aus, die
beiden zurückzurufen, doch auch von diesen ließ sich keiner wieder sehen und
schließlich saß ich ganz allein bei meinem Gepäck in dem unverschließbaren
Stallraum. Als es dunkelte, verlief sich der letzte Zuschauer bis auf einen
jungen Geslong mit Namen Tseren (der Langlebige), der aus Tschendu stammte.
Dieser führte mich auf meine Bitte endlich selber zu den beiden Tschang. In
einem hübsch mit Holz getäfelten Zimmer einen Stock höher, als ich untergebracht
war, saßen die beiden Herren und an der Wand entlang meine übrigen Leute mit
einigen Mönchen, die sie eifrigst mit Tee bedienten. Mein Eintreten bereitete
sichtliches Mißbehagen. Mit sauren Mienen wurde ich an den Ehrenplatz gesetzt.
Da Tschang hatte sogar die Frechheit, mir zu sagen, es sei gefährlich für mich,
bis hier herauf zu dringen und unten die Kisten ohne Aufsicht zu lassen. Mit
einigen kleinen Geschenken hatte ich jedoch die Priester bald freundlich
gestimmt, sie boten mir Tsamba an und halfen dann meinen Leuten, mein Gepäck
nach oben zu bringen. In dem Zimmer, das sich meine beiden Tschang reserviert
hatten und worin ich auch bereits ihre Sättel und Decken sah, ließ es sich sogar
recht gut sitzen, und am anderen Morgen führten mich die Zimmerbesitzer auf
meine Bitte im ganzen Kloster herum.

Lab gomba ist ein wichtiges Kloster der Gelug ba-Sekte, die sonst in dieser
Gegend nur ganz selten noch ein größeres Heiligtum ihr eigen nennt. Am Rande der
nur von Nomaden besiedelten Hochsteppen gelegen, pilgern in erster Linie
ngGolokh, dann auch Kuku nor-Tibeter und -Mongolen hierher. Es gehören drei
Inkarnationen dazu, angeblich drei Brüder. Der eine dieser Huo fo ye, der allein
zur Zeit meines Besuches im Kloster sich aufhielt, war noch ein ganz kleines
Kind. Der zweite war zu Studienzwecken in Lhasa und sollte damals fünfzehnjährig
sein. Der dritte, ein erwachsener Mann, war gerade in „Peking“, was freilich im
Munde der Lama auch bedeuten konnte, daß er sich in irgend einem der Klöster der
nordöstlichen Mongolei zum Almosensammeln aufhielt. Die drei Huo fo entstammten
verschiedenen Häuptlingsfamilien der näheren und weiteren Umgebung, waren also
keineswegs dem Blute nach Brüder, sondern nur der in ihnen wohnenden Seele nach.

Zu den Hauptsehenswürdigkeiten des Klosters gehört ein Huo fo ye, der einst fern
von seinem Kloster verstorben ist. Sein Leichnam wurde getrocknet und dann
vergoldet und sitzt jetzt ganz im Hintergrunde eines dunklen Saales, in seine
alten Priestergewänder gehüllt und mit seiner gelben, schmalen und spitzen
Abtsmitra auf dem Kopf. Nur in gebückter Haltung nähern sich die Andächtigen
dieser Reliquie. Um sie genauer in Augenschein nehmen zu können, kroch ich so
nahe an sie heran, als es mir die wachhabenden Mönche gestatteten. Aber weder
ich noch meine skeptischen chinesischen Begleiter konnten mit Bestimmtheit
sagen, ob die Figur wirklich eine Mumie und nicht doch aus Bronze oder Ton
hergestellt war.

Zur Zeit meines Besuches standen außerhalb der Klosterumfassung nur wenige
Laienhütten und Zelte. Wenn aber ein Fest gefeiert wird, wenn die Nomaden zum Ko
tou kommen, dann dehnt sich auch hier weit talauf und talab eine riesenhafte
Zeltstadt aus. Eines der Hauptfeste wird im Sommer, im VII. tibetischen
Kalendermond gefeiert. An jenem Tage legen die Mönche, wie in allen Gelug
ba-Klöstern, ein Riesenbuddhabild, ein Tangga, in die Sonne, das 50 m im Geviert
mißt und auf Seide gestickt ist. Man zeigte mir den Platz, wo es ausgelegt wird.
Auf der rechten, nach Westen gerichteten Talseite, den Tempeln gegenüber, zog
sich, der Größe des Bildes entsprechend, ein Pflaster aus mächtigen Steinplatten
den steilen Hang hinauf. Während der Auslegung wird ein Tscham, ein sogen.
Mysterienspiel wie Tafel LXIII, getanzt.

Bei starkem Schneetreiben verließ ich wieder das Kloster und folgte abwärts dem
Flüßchen La tschü, das an Lab gomba vorüberrauscht. Von der Einmündung des
Tschendu-Pfades an ging es immer westlich. Es war ein Längstal im Gebirge und
eng mündeten die Seitenschluchten, die die steil fallenden Sandsteinschichten
durchsägen mußten, um sich mit dem La-Tal vereinigen zu können. Drückend wie
Gefängnismauern standen links und rechts die schneegekrönten Talwände. Die
Besiedlung des La tschü-Tales ist spärlich, höchst selten ist ein Mensch zu
sehen. Nie liegt ein Dorf an der Straße, an dem breit ausgetretenen Naturwege,
der rücksichtslos auf sein nächstes Ziel lossteuert. Dann und wann nur entdeckte
ich eine Ansammlung von einigen dicht zusammengedrängten Lehmhäusern mit flachen
Dächern, die oben an der Einmündung einer Schlucht lag. Von schroffen Felsen
schauten wie Burgen alte Hausruinen auf uns herab und Felder voll von
Steintrümmern machten den Talboden aus. Was mir am meisten am La tschü-Tal
auffiel, war der Löß, den ich hier fand. Freilich sind es keine Massen, wie man
sie in China zu sehen gewohnt ist. Nur am Fuße der nach Süden gerichteten Hänge
liegt er in größerer Mächtigkeit — bis zu 6 m — aufgehäuft. Dort dient er
sogleich der Ackerwirtschaft. Auch hier haben die Bauern auf dem Löß ihre besten
Felder.

Am Nachmittag traf ich im Ort Lamda (Lambda, Lamdo) ein, wo der La tschü in den
großen Dre tschü einmündet, und zum zweiten Male starrte ich auf den tibetischen
Yang tse kiang, auf den Tung tien ho der Hsi ning-Leute, den Dre tschü der
Tibeter. Smaragdgrüne Fluten und darauf wie Diamanten schimmernde Eisblöcke
glitten mild rauschend und gurgelnd an mir vorüber, Wieder hatte mich dieser
Strom in seinem Bann, wieder war mir, als zögen und schöben mich diese
Wassermassen; ein Sirenenchor sang mir ein „Eile, eile gleich uns! Eile, das
Wunderland Tibet zu schauen, in das wir eben erst aus der toten Öde der Tschang
tang hereingekommen sind. Hier erst beginnen die Geheimnisse, die zu lösen einen
Einsatz wert ist. Auch wir gewaltigen Ströme scheuen keine Mühe, keine
Anstrengung, uns durchzuzwängen, uns einzudrängen in das herrliche Land, das so
ungezählte Heimlichkeiten birgt."

In gigantischen Kehren, messerscharf und abgrundtief, ist der Lauf des Stromes
in das Gebirge eingelassen, so daß in geringen Abständen schon wieder
vorspringende Talecken den Blick nach oben und unten verschließen. Seltsam und
märchenhaft durchziehen die asiatischen Riesenströme das tibetische Alpenland!
Und immer nur ein winziges Stückchen lassen sie den Eindringling auf einmal
entdecken. Gleich schieben sich wieder Bergriegel vor, die sie in nadelöhrenger
Klamm durchbrechen, so neidisch den Besucher wieder von sich abstreifend.

Lamda, einige Dutzend zweistockiger, wiederum nahe zusammengestellter Häuser mit
ebenen Dächern, kleinsten Fenstern und Höfen, liegt auf einer Terrassenecke, die
der La tschü und der Dre tschü umspülen. Es gelang mir hier, ein ganzes Haus mit
anschließendem Hof zu mieten. Es war dies eine Art Hotel oder Rasthaus, das nur
von Reisenden benützt wird, denn Lamda liegt an einem beliebten Fährplatz, an
dem Händler, Lama- und Laienreisende über den Yang tse kiang setzen. Dieses
tibetische Haus zeigte sich einem gewöhnlichen nordchinesischen Bauernhaus weit
überlegen. Es war ganz aus Stein gebaut. Außen, vor allem aber innen, war das
Mauerwerk mit Lehm sauber und glatt verstrichen. Mit seinen dicken Wänden, mit
der um das Dach führenden Steinbalustrade, den kleinen, papierlosen
Fensterkreuzen, die durch schwere, dicke Holzladen verschlossen werden können,
und dem sichtlichen Bestreben, die Fenster möglichst nach den Innenhöfen gehen
zu lassen, bildete auch dieses Gebäude wieder eine kleine Feste. Die Verteilung
der Räume ist in diesen Häusern nie so stereotyp wie in einer chinesischen
Wohnung. Bloß lagen auch hier im Erdgeschoß nur Ställe. Im ersten Stock, zu dem
eine breite, feste Steintreppe hinanführte, gab es einen Küchenraum neben
mehreren geräumigen Zimmern, ja sogar — was ein Chinesenhaus so gut wie nie
besitzt — einen säuberlichen Abort, der wie in Tirol auf einem Balkon angebaut
war. Meine chinesischen Begleiter ließen aber auch an diesem Haus wie an allen
Tibeterhäusern kein gutes Haar und erklärten es für eine miserable
Barbarenwohnung, weil die Horizontalbalken, die den Boden im ersten Stock und
das lehmgestrichene flache Dach tragen, teils auf der Mauer, teils auf einfachen
Holzsäulen aufsitzen und nicht, wie es bei den Chinesen der Brauch ist, mittels
kunstvoller Verzapfung von den vertikalen Stützen gehalten werden, so daß das
Mauerwerk nur mehr ein Ausfüllsel bildet.

So gut das Hotelgebäude an sich war, so böse war die Aufnahme durch die Dörfler.
Die Perücke, die ich in Horkurma angelegt hatte, war seither beibehalten worden,
auch die anderen „Schönheitsmittel“ hatte ich weiter benützt, um mich mit den
Tschendu-Leuten intimer stellen zu können. So war ich jetzt, ohne besonderes
Aufsehen zu erregen, bis in die oberen Gasträume hineingekommen. Eine Weile
nachher besuchte mich aber ein Mönch aus dem nahen Kloster und der warf nur
einen einzigen Blick auf mich und meine Nase, um sogleich voll Entsetzen
zurückzuprallen und auf und davon zu eilen, und ein über das andere Mal hörte
ich ihn zornig herausstoßen: „Das ist ja der Peling (Engländer)! Den Peling habt
ihr im Dorf aufgenommen!“ Dieser Ruf alarmierte rasch den ganzen Ort. Eine Schar
Männer rannte die Treppe zu mir herauf, füllte geräuschvoll den Vorraum und dann
das Zimmer, in dem ich ganz hinten an der Wand am Boden saß und eben meinen Tee
trank. Mit Verwünschungen und drohenden Mienen und Gebärden wollten sie mich aus
dem Hause hinausjagen. Selbst das Stroh für die Tiere, das sie mittlerweile
verkauft hatten, wollten sie wieder haben. Der Be hu von Dscherkundo — erfuhr
ich — hatte bereits durch Eilboten von meinem Kommen Kenntnis erhalten und
hatte, da Lamda zu seinem Gebiet gehörte, umgehend den Befehl zurückgeschickt,
mich unter gar keinen Umständen in den Ort hineinzulassen. Wenn einer der
Fährleute mich über den Yang tse kiang brächte, so würde er an Leib und Gut
bestraft. Kein Wunder, fuchtelten darum die Einwohner wutschnaubend mit den
Schwertern in der Luft herum und suchten mich auf jede Weise einzuschüchtern.
Anzutasten wagte mich aber keiner von der ganzen Bande; vor mir auf meinem nur
fußhohen Teetischehen lag mein blankes Schwert und meine Mauserpistole. Bis die
beiden Tschang und „Sechsunddreißig“ durch die Menge hindurchkamen, war eine
gute Weile vergangen, dann erst gelang es, ein „Schang leang“ zuwege zu bringen.
Der Mönch, zwei Ortsälteste und wir zu vieren hockten uns in der Zimmerecke auf
den Boden, tranken Tee zusammen, und so lange brachten wir es fertig, immer neue
Einwürfe zu erfinden und Geschichten zu erzählen, wie es dem und jenem Reisenden
in Tibet ergangen sei, bis es ganz dunkel war, so daß die Butterdochtlampen
angezündet werden mußten. Dann hatten die Tibeter aber auch durch uns die
Überzeugung bekommen, daß ihr Land schon von Tausenden von verhaßten Peling
durchreist worden sei und daß es ganz sinnlos wäre, mich noch in der Nacht
hinauszuwerfen. Zum Schlusse versprach ich gerne, wenn ich nach Dscherkundo
käme, ihrem Be hu zu melden, daß seine braven, Lamda-Leute mich nicht über ihren
Fluß gelassen hätten, und wir trennten uns, nachdem die tibetischen Herren noch
einen letzten tiefen Zug aus meiner Schnapsflasche getan hatten.

Zuletzt waren wir noch recht freundschaftlich geworden und eifrig diskutierte
man die Frage, ob blonde Haare und blaue Augen schön sein könnten. Selbst hatte
ich ja in diesem Augenblick dicke schwarze Chinesenhaare auf dem Kopf, darum war
beileibe nicht von meinem Schopf die Rede. Aus Lamda aber war ein
Geschwisterpaar gebürtig, Leute zwischen zwanzig und dreißig Jahren, mit blauen
Augen und bräunen Haaren, die im übrigen in nichts von den anderen Einwohnern
abwichen. ‘Solche Ausnahmen, solche Fälle von partiellem Albinismus sind in
Tibet selten, immerhin scheinen sie weit zahlTeicher zu sein als echter
Albinismus, und jedesmal drängte sich mir die Frage auf, ob wir es hier nicht
mit Yüe tschi-Überresten, mit indoskythischen Tocharen-Spuren zu tun hätten.
Vielleicht sind ja auch die Adlernasen mancher hochgewachsener ngGolokh und der
vereinzelt sehr kräftige und gerne rotbräunliche Bartwuchs mancher Osttibeter
darauf zurückzuführen. Für die Leute von Lamda aber hatte unsere Unterhaltung
eine viel praktischere Bedeutung. Kein Mann wollte die blonde, blauäugige Maid
und kein anständiges Mädel den blauäugigen Mann heiraten, und als das Mädchen
eine Pilgerreise nach dem Westen unternommen hatte, war es immer wieder
angehalten und für eine Europäerin angesehen worden.

Eine kleine Stunde unterhalb von Lamda bei einem Dörfchen, das wie ein
Starenkästchen an steiler Felsrippe hängt, staut sich jeden Winter das Treibeis
des Dre tschü und verbindet als Eisbrücke die beiden Ufer, Als ich noch oben im
Lab gomba-Gebiet war, hieß es, diese Eisbrücke sei bereits geborsten und
abgetrieben. Aber sie hielt felsenfest, als ich am 23. Februar hinüberritt. Die
Bewohner des Dorfes gehören einem anderen Hoschunat an als Lamda und machten mir
keinerlei Schwierigkeiten. Sie erheben von allen, die ihre Naturbrücke begehen,
einen kleinen Wegezoll und zeigen dafür die tragfähigsten Eisblöcke. Auch hatten
sie mit großen runden Kieseln, die wie Kettenglieder aneinandergelegt waren, den
Übergang gezeichnet. Jeder Kieselstein trug, aus rot bemaltem Grunde
herausgekratzt, einen Buchstaben, so daß die Kieselsteine Worte bildeten und
sich zu frommen Gebetssprüchen zusammenfügten, die die Ufer verbanden und die
Brücke für die gläubigen Bewohner sicherten. Zwei solcher Spruchbänder liefen
über den ganzen Fluß. Hügel von Steinplatten, die alle von Gebetreliefs und
Buddhareliefs bedeckt waren, Tschorten, Reisigbüsche, an denen Schafwollefetzen
flatterten, und andere Symbole mehr säumten das Ufer ein. Es ist in tibetischen
Augen ein sehr heiliger Platz, weil die Ortsgeister jedes Jahr hier die Brücke
entstehen lassen, Die Führer wie auch wir sangen die Anrufungen der Götter und
aller Heiligen herunter, solange wir über das Eis gingen!

Die Übersetzstelle lag 3650 m ü. d. M. und das Eis des Stromes war 150 m breit.
Weit hinauf an den steilen Talwänden zogen sich Buschwaldungen. Fichtengruppen
und uralte Rhododendren brachten ein fahles Grün zwischen die dunkeln
Felsabbrüche. An jeder Talecke entzückte mein Auge ein neues Wunderbild, grüßten
neue Schneegipfel zum klaren, grünblauen Yang tse herab. Im Tale unten kann sich
nur selten der Schnee halten. Was nicht auf eine ganz besonders geborgene Halde
gefallen ist, lecken die Sonnenstrahlen sofort wieder rein ([Tafel XXI](#b113)).

11 km unterhalb meines Flußüberganges verließen wir wieder das Yang tseTal, um
in scharfem Winkel nach Südwesten abzubiegen. Mehr und mehr hatte sich zuletzt
das Tal wieder verengt, waren die himmelhohen Berge zusammengerückt und unweit
von dem Punkt, wo ich das Tal verließ, schienen die Felsen endgültig über dem
Strom zusammenzuschlagen und ihn zu verschlingen. Nur ein ganz schmaler Pfad
war, wo wir gingen, der steilen Berglehne abgerungen worden. Nicht 50 m breit
floß dicht unter mir so klar, daß ich jeden Stein auf dem Grund erkennen konnte,
als herrlichstes Türkisband der Yang tse. Die Tiefe des Wassers wollte ich
ungern größer als 3 m schätzen. Der Grund wie der Ufersaum waren felsig.
Deutliche Marken zeigten, daß zur warmen Jahreszeit das Wasser einen 4 bis 5 m
höheren Stand hat, daß der Strom: dann schon hier über doppelt so groß sein muß.
Hier in dieser Schlucht war es, wo der berühmte Afrika- und Asienforscher
Dutreuil de Rhins sein Leben lassen mußte. Schwer verwundet, angeblich
bewußtlos, wurde er von den Bewohnern von Tombu mda in das Wasser geworfen.
Aufgerüttelt durch die Kälte sei er wieder zu sich gekommen — so erzählen sie
noch — habe zu schwimmen begonnen und hätte vielleicht: das jenseitige Ufer
erreicht; aber sie warfen Steine nach ihm und steinigten ihn vollends zu Tode.
Eine der schönsten und kühnsten Tibetexpeditionen hatte damit ein vorzeitiges
Ende erfahren.

Von diesem traurigen Platz reitet man eine gute Stunde in einem hübschen,
lieblich und friedlich anmutenden Seitentale bis zum Dorfe Tombu mda. Mit
dichten und hohen Fichtenwäldern sind die Hänge bestockt, Felder machen sich im
Talgrunde breit, Gebetmühlen klappern an munteren Wassergräben. Ein Kloster der
weißen oder Saskya-Sekte winkt mit weiß getünchten, schimmernden Häusern kurz
unterhalb des Dorfes von einem steilen Felsgrat herab. Es gehört, wie der Ort
Tombu mda selbst, dem Deda Be hu, einem recht mächtigen Vogt oder Grafen, der
weiter unten im Yang tse-Tal seinen Herrensitz hat. Diese Deda Be hu- (oder
Detta-)Familie erhielt erst vor siebzig Jahren von den Chinesen ihren Rang. Der
heutige Inhaber der Würde ist aber bereits weit landauf und landab verrufen.
Klagen über Klagen kamen jedesmal zum Bi tieh sche, solange er in Dscherkundo
residierte. Was sollte freilich der chinesische Kommissar mit seinen zwanzig
Soldaten ausrichten, die womöglich schlechter bewaffnet waren als die Hunderte
von Männern, die der Deda ins Feld führen konnte. Jede Karawane, die das
Deda-Land passiert, wird schmählich gerupft und Räubern ist an der Tagesordnung
in diesem Gebiet, das zum Wegelagern wie geschaffen ist, in dem mit wenigen
Leuten die wichtigsten Straßen zu sperren sind. Deda hört auch nicht mehr auf
seinen Oberherrn, den Nan tsien rgyalbo, und sympathisiert mit unabhängigen
Stämmen von Dergi. Immerhin hat es die letzten Male nach einigem Zureden seine
Kopfsteuer noch an die Chinesen abgeliefert.

Von den Tücken des Deda-Herrn war mir auf dem Wege von Hsi ning her durch
Tibeter und Chinesen so viel Böses erzählt worden, daß ich mit recht gemischten
Gefühlen dem Empfang in Tombu mda entgegensah. Dreizehn Jahre waren vergangen,
seitdem die dortigen Einwohner die große französische Regierungsexpedition
bestohlen, dann gesprengt und ausgeplündert, endlich den Expeditionsleiter,
Dutreuil de Rhins, getötet hatten. Wohl war auf den Druck der französischen
Diplomaten in Peking die Ermordung bestraft worden. Ein paar Tombu mda-Leute,
die zum Handeltreiben mit denen von Lab gomba nach Dankar gekommen waren, hatte
man als Geiseln aufgegriffen und schließlich gegen das geraubte Eigentum der
Expedition und gegen den Dorfältesten eingetauscht. Dieser Dorfälteste wurde auf
der Richtstätte vor den Toren von Hsi ning fu enthauptet. Wie leicht konnten sie
nun an mir dafür Rache nehmen wollen! Der Mord und die blutige Sühne lebten noch
in frischester Erinnerung. Meine Aufnahme war deshalb das beste Barometer für
das augenblickliche Ansehen der chinesischen Verwaltung.

Als ich an der Spitze meines kleinen Trupps mich langsam Tombu mda näherte,
stand ein Dutzend Bewaffneter am Dorfeingang und maß mich von Kopf bis zu Fuß
mit grimmig aufgerissenen, stieren Augen, aus deren Weiß wild, braunrot die
Blutgefäße hervorstachen, so daß ich froh war, in dem weiten Ärmel meines
tibetischen Rockes die Pistole streicheln zu können. Zu meinem Erstaunen ließen
uns aber die Bewaffneten völlig unbehelligt; ohne allerdings unseren Gruß zu
erwidern, gaben sie den Eingang frei und ließen mich in ihre enge, staubige
Dorfgasse hineinreiten, die zwischen hohen Lehmmauern und geschlossenen Toren
aufwärts führte. Gerade am obersten Ende von Tombu mda steht ein hervorragendes,
festes Haus, das der angesehensten Familie des Platzes gehört, von dem aus
seinerzeit die französische Expedition am heftigsten angegriffen worden war und
dessen Besitzer darum in Hsi ning fu den Kopf hatte lassen müssen. Alle die
massiven Holzladen dieser Hausburg waren verschlossen und das Tor verrammelt.
Wir fragten dort vergeblich nach unserem Tung sche, den ich vorausgesandt hatte,
um Quartier zu machen. Obgleich wir Schritte und Flüstern hinter dem Tor hörten,
würdigte uns niemand einer Antwort. Als nach einer langen Viertelstunde der
Vermißte sich wieder zu uns gefunden hatte, brachte er die Nachricht, der Deda
Be hu habe verboten, daß ich in Tombu mda wohne. Noch heute müsse ich bis an die
Landesgrenze weiterreisen, widrigenfalls würde ich angegriffen wie die „Peling“.
Bei dem Zustand meiner Tiere war dies Verlangen schlechterdings unausführbar.
Mehr als die Hälfte der Maultiere hatte sich mittlerweile vor Müdigkeit mit den
Lasten auf dem Rücken auf die Straße vor die Hausburg gelegt; der Rest stand
teilnahmlos mit gesenkten Köpfen und zum Umfallen ermattet daneben. Ich mußte
rasten, wollte ich nicht meine Tiere über ihre Kraft anstrengen und die meisten
für immer verderben. In den offiziellen Gasthof, den „dyatschuk kang“
hineinzukommen, den es auch in diesem Dorf gab, hatte ich von Anfang an wenig
Hoffnung. Nach den üblen Erfahrungen Dutreuils mußte ich aber danach trachten,
in den Besitz eines Viehhofs zu kommen, denn wer bürgte dafür, daß die Einwohner
nicht auch mir Pferde stehlen und mir, wie den Franzosen, ein Vorspiel zum
offenen Kampf liefern wollten? Da sah über eine Mauer ein altes, runzliges
Gesicht, das nicht alsbald wieder verschwand. Auf ein lustiges: „Arro, Vater,
eine Rupie für den Kuhdung zu einer Tasse Tee!“ schob sich der schwarze Kopf
sogar noch weiter heraus und ließ sich das Geldstück zeigen, das wir da so
freigebig anboten. „Wir wollen rasch Tee trinken, um heute noch weiterzukommen,“
sagte ihm der Dolmetscher Tschang beruhigend, „lasse uns doch in deinen Hof
hinein. Du sollst dafür noch eine Rupie haben.“ Die Worte „dya tung“ (Tee
trinken) und „tsamba so“ (Tsamba essen), dazu das Gesicht und der Rock des
chinesischen Lao ye hatten wieder einmal den Bann gebrochen. Der Alte schob nach
einigem Zögern den schweren Riegelbalken seines Tores beiseite und ließ uns, dem
ausgegebenen Befehl seines Herren zum Trotz, eintreten. Es war freilich kein
allzu guter Platz, wo wir die Tiere abluden. Gegen den Bach zu befand sich nur
eine wenig über meterhohe Steinmauer und auf der einen Seite stand ein Haus, das
den Hof bis fast in seine letzte Ecke beherrschte. Aber ich war doch im Ort
drinnen und nicht in der offenen Prärie, wo bei Angriffen die Tiere kaum zu
halten sind und sich auch nur schwer feststellen läßt, mit wem man es zu tun
hat. Nachdem Tombu mda für die Ermordung eines Fremden einmal bestraft war,
hielt ich es außerdem nach dem Charakter der Tibeter für völlig ausgeschlossen,
daß die Einwohner innerhalb ihrer Mauern einen zweiten Raubanfall versuchen
würden.

Nachdem abgeladen war, fehlte zunächst das Stroh für die Tiere. Ein
eifersüchtiger Nachbar fand sich aber plötzlich, der das Fehlende verkaufte. Der
von schräg vis-ä-vis erinnerte sich an eine alte Tante, die arm war; er empfahl
sie zum Feueranblasen für ein Dritteil einer Rupie, was wir mit Meißel und
Hammer aus einer ganzen herstellten. Ein vierter und fünfter hörte, daß ich ein
Maultier zu verkaufen hatte; sie mußten das Tier sehen und darum feilschen
([Tafel XXII](#b113a)). Es kamen aber sonst‘ nur noch wenige Tibeter in unseren Hof, und
der Handel wurde von mir kunstvoll so lange hingezogen, bis kurz vor fünf Uhr
die Herden der Dorfbewohner von den Bergen herabgetrieben wurden. Dann erst ließ
ich die letzte Rupie im Preis nach. Wir sahen uns hierauf umständlich die
angebotenen Rupien auf ihre Güte und Prägung an. Als auch dies erledigt war,
fing ich zu lamentieren an, daß es nun schon so spät geworden sei, daß die
Herden heimgekommen seien und wir ja nun das Maultier nicht mehr hergeben
könnten, ohne uns zu versündigen. Notgedrungen war also meine Karawane in Tombu
mda festgehalten. Als die Dämmerung hereinbrach, fand nun auch niemand etwas
dabei, daß wir die Zelte aufschlugen. Die Nachbarn und der Wirt brachten gerne
noch mehr Futterstroh. Ihre Frauen und Töchter halfen beim Kochen und Essen des
Abendbrots und blieben noch lange beim flackernden Feuerschein schäkernd und
singend bei uns im Freien.

In der Nacht trat starker, nasser Schneefall ein. Deshalb schliefen wir alle im
Inneren der Zelte und hatten als Wachen nur die Hunde draußen. Wenig nach
Mitternacht war es, als diese unmittelbar vor meinem Zelt anschlugen. Auch meine
heisere alte „Tschi mo“ war dabei, die nur mitheulte, wenn etwas wirklich
Störendes in der Nähe war. Wir alle rannten darum auf ihre halberstickte Stimme
hin mit Gewehren und blanken Klingen in die kalte Nacht hinaus. Zu sehen war
niemand. Im Schnee aber fanden sich Fußspuren, die von einer frisch
ausgebrochenen Bresche in der Außenmauer der Talseite geradeswegs zu meinen
Pferden und wieder zurückliefen. Fleischstücke lagen herum, die den Hunden
zugedacht waren, und neben der eingerissenen Mauer hoben wir einen Pelzmantel
auf, in den sich mein schwarzer „Neh‘ere“ verbissen hatte. Vor der Mauer draußen
waren noch mehr Fußspuren zu sehen, die weiterhin an der Außenseite des Dorfes
entlang führten.

In der Frühe, als wir aufbrachen, deckte Neuschnee alle nächtlichen Tritte und
unsere Wirte waren so willig wie am Tage zuvor. Das Maultier wurde seinem Käufer
verabfolgt, nachdem ich mir, der Landessitte folgend, noch ein paar Haare aus
seiner Mähne gerauft hatte, dann halfen alle Nachbarn mit ihren Frauen beim
Aufbinden der Lasten, und nach. herzlichem Abschied, unter den fröhlichsten
Abschiedsgrüßen der Frauen und ledigen Mädchen ging es in die Dorfgasse hinaus,
an der Hausburg vorbei und die südliche der zwei Schluchten hinauf, über deren
Vereinigungsstelle sich das Dorf Tombu mda mit seinen sechzig Familien aufgebaut
hat. Eine halbe Stunde waren wir etwa marschiert, als wir im Wald zwei junge
Männer trafen, die den Tung sche erwarteten und baten, er möchte uns doch
veranlassen, den Pelzmantel zurückzugeben. Sie versprachen ihm dafür eine
Vermittlungsrupie; ich erfuhr dadurch zum ersten Male, daß die Trophäe von
meinen Dunganen zu ihren Sachen gepackt und mitgenommen worden war. Die beiden
Leute machten Augen wie echte Spitzbuben und hatten die Frechheit, mit
brennender Lunte zu uns zu kommen. Sie logen uns vor, die Diebe seien junge
Männer aus der Nachbarschaft gewesen, die nur Spaß machen und uns erschrecken
wollten.

Tombu mda liegt nach meinen Beobachtungen in 3805 m Höhe (Dutreuil de
Rhins-Grenard: 3934 m), wenige Kilometer südlich steigt aber der Weg wieder bis
auf 4535 m (Dutreuil-Grenard erreichten dort sogar einen Paß von 5000 m).
Während unseres Weitermarsches hatte sich der Himmel rasch nach den
morgendlichen Sonnenstrahlen wieder überzogen; der herrschende West der großen
Höhen konnte die östliche Unterströmung nicht mehr meistern, so daß wir schon
vor dem ersten der zwei Pässe, die nach Dscherku ndo hinüberführen, in ein
dichtes Nebelmeer gelangten, in dem man sich nur mit Mühe zurechtfinden konnte.
Dazu lag beinahe einen Fuß tief Schnee, der alle die Naka- und Nadung-Löcher und
-Tümpel des Berges verdeckte und uns aufs äußerste erschöpfte. Unausgesetzt
stürzten die Packtiere, mußten hochgezogen und neu beladen werden. Eines der
Maultiere bekam eine Herzschwäche, taumelte zuerst wie betrunken und als ob es
bergkrank geworden wäre, und fiel wieder und wieder auf die Knie, nachdem ihm
längst seine kleine Last abgenommen war. Es wurde das erste Opfer dieser
Winterreise. Gerade ehe die erste Etappe von der Karawane erreicht war, schlug
ihm seine Schicksalsstunde. Es war früher ein so mutwilliger Scheck, der sich
von allen Langohren am besten aufs Hintenauskeilen verstanden hatte. Jetzt
mußten wir ihn einsam stehen lassen, um die anderen und uns selbst aus dieser
lebensfeindlichen Welt zu retten. Aufrecht, wie angewurzelt und versteinert,
blieb das arme Tier am Hange stehen. Eine alte Filzdecke haben wir ihm gelassen
— wann mag sie ihm wohl ein vorüberreisender Tibeter abgenommen haben? Mit Mühe
drehten wir das steife Tier noch so, daß es der Wind von hinten traf, dann
trieben wir herzlosen Menschen die übrigen weiter in den peitschenden Sturm und
den Nebel hinein^[^1314]^.

Die breite, sanfte, gerundete Berggestalt, die wir in der Höhe trafen,
erschwerte noch mehr die Orientierung inmitten von Wolken und Schneewirbeln.
Wäre der tiefe Schnee nicht gewesen, wir hätten glauben können, auf die Tschang
tang zurückversetzt zu sein, so sanft waren die Böschungen, so muldig die
Talformen, so schwach der Grat durch Pässe eingekerbt, so selten sah der
anstehende Fels aus den Massen lockeren Schutts heraus. Bei einem späteren
Besuch dieses Gebirges fielen mir noch einzelne große Felsblöcke auf, die
Schrammungsspuren zeigten und auf mehr oder weniger weiten Transport durch Firn
oder Eis hindeuteten. Bis etwas unter 4000 m scheinen die letzten Moränen
gegangen zu sein. Jetzt freilich ist dort weit und breit kein Plätzchen mehr mit
mehrjährigem Schnee, obwohl einzelne Punkte bis über 5000 m hinaufreichen.

Nachdem wir oben ein kleines Längstälchen überschritten hatten, das dem
Streichen der Schichten nach Südosten folgte, mußte ein zweiter Paß, kaum
niederer als der erste, überstiegen werden. Eine schmale Kalkzone, eine Kette
kleiner Klippen bildend, wie sie sich so oft am oberen Hoang ho und am Schogha
gol gefunden hatten, wurde kurz davor durchmessen.

Zeigten das Yang tse-Tal und seine nächsten Seitenschluchten ganz spitze
V-Formen und typische Bilder dafür, daß sie nur das rinnende Wasser ausgenagt
haben kann, so waren auf diesem Berg wieder nur flache Böschungen, und die Täler
und Schluchten endigten mit breiten Mulden. Kleine Hochmoore und Moränenwälle
lagen wulstig auf den immer noch steil, ja meist vertikal stehenden Sandstein-
und Schieferplatten, die den Grundstock des Gebirges ausmachten.

Endlich zerriß der Sturm die Wolkenhülle um uns. Nach Süden und Südwesten dehnte
sich weiter und weiter das wirre Felsenchaos, das ich schon nördlich des Yang
tse kiang bestaunen und bewundern mußte. Gipfel schloß sich an Gipfel, Kette
hinter Kette, aber nirgends wollte sich eine menschliche Behausung zeigen.
Zwischen kahlen Geröllhalden, dem Lauf eines Bächleins folgend, ging es von dem
Passe hinab nach Süd. Wo das Erdreich durch die Sonne aufgetaut war und der
Schnee fehlte, hemmte uns tiefgründiger Morast. Endlich aber trafen wir die
dichtstehende Pflanzendecke wieder; wir fanden bald darauf zwei schwarze Zelte
und weidende Yak. Vor uns liefen, aus Westen und Süden kommend, zwei große Täler
zusammen. Und um eine scharfe Ecke biegend sind wir plötzlich inmitten der
Häuser von *Dscherku ndo*.

:::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1300]: [Erst in Peking und fast ein ganzes Jahr später war ihm aber vom Kaiser der Titel eines Bannerfürsten I. Klasse (Hoschu Ts‘in wang) verliehen worden.]{.footnote}

[^1301]: [Der fünfte Dalai Lama insbesondere hat es verstanden, sich als eine ganz besondere Verkörperung hinzustellen. Im Dalai Lama soll jetzt neben dem Bodhisatva Padmapani noch der Gott des Todes und der große tibetische König Srong btsan sgampo, der 629 den Thron bestieg, endlich sogar der sagenhafte König Gesar verkörpert.sein. [Der rDsche btsun damba von Urga (s. Bd. I, S. 101, Anm. 1) gilt nebenbei als Verkörperung des klugen Pferdes von König Gesar.]]{.footnote}

[^1302]: [Bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts waren die Inkarnationen aller hohen Lama, insbesondere des Dalai Lama und Pantschen Lama, ausschließlich Söhne der großen Adelsfamilien. Darin erblickte die mandschurisch-chinesische Regierung eine Gefährdung ihrer Politik und darum suchte sie die Würden zu demokratisieren. Kaiser Kien lung erließ 1793 eine Verordnung, die diese Sitte geißelte und es für unmöglich erachtete, daß die Seelen immer nur in den Adelsfamilien wiederkehrten. Es wurde vorgeschrieben, daß man bei der Neuauffindung der Inkarnationen auch im Bürgertum suche und daß immer unter drei Kandidaten das Los zu entscheiden habe, wer die richtige Inkarnation sei. Die Durchführung der Verordnung machte längere Zeit Schwierigkeiten und erst 1822 wurde ein Dalai Lama gemäß der chinesischen Verordnung gewählt.]{.footnote}

[^1303]: [Es geht die Sage, daß er der letzte Dalai Lama sein werde. In Ost- und Zentraltibet ist die Weissagung verbreitet, daß der Dalai Lama nur dreizehnmal wiedergeboren werde; die chinesischen Machthaber werden jedenfalls — sollte Tibet noch einmal chinesisch werden — alles daran setzen, eine Wiedergeburt dieses unbequemen Vasallen, den sie ja nur, wenn er einmal geboren ist, de jure, aber nie de facto seiner Würden entkleiden können, zu hintertreiben.]{.footnote}

[^1304]: [Mittlerweile sind allerdings in Indien vom Dalai Lama Photographien gemacht worden. Eine ausführliche Schrift über Tobden Dalai Lama ist Rockhill, The Dalai Lamas of Lhasa. T’oung Pao 1910, I, 1—104.<br /> Jäschke im „Handwörterbuch der tibetischen Sprache“, Gnadau 1871 nennt „das Bild eines Feindes, das man, um ihn durch Zauber zu töten, in einem Opferfeuer verbrennt“: ein „lingga“.]{.footnote}

[^1305]: [Alle diejenigen, die nicht zur Gelugba-Sekte gehören, bezeichnen die Hai ning Chinesen als „Rothüte“ und zwar einerlei, ob sie nun dem Nima- (rNingma-), Saskya-, Karma-Ritus folgen. Der Unterschied all dieser Sekten besteht für den Laien vor allem in kleinen Äußerlichkeiten des Kultes, in den Anrufungen, in den Handbewegungen, in der Art der Musik, bei der Intonation der Instrtumente und beim Pfeifen und Händeklatschen, für die Mönche aber in erster Linie in der Verschiedenheit der Schutzgötter.]{.footnote}

[^1306]: [Die Grenze der Verbreitung des Wildyak fällt ungefähr mit der Linie zusammen, die ich auf meiner Übersichtskarte als Grenze des von Menschen bewohnten und des unbewohnbaren Gebiets in Hochtibet angegeben habe.]{.footnote}

[^1307]: [Der Tossun nor gehört zu den schönsten Seen des Hochlandes, Er erinnerte mich an den Vierwaldstätter See. Freilich, kein Haus ladet an seinem Ufer zur Einkehr ein, keine Tannenwälder, nur 2—3 m hohe Weidengebüsche ziehen sich an den Ufern hin. *Dung re ts‘o nag* (spr.: ner), „See der tausend Berge“, heißen ihn die Tibeter, weil ihn ringsum hohe Berge einschließen, die steil aus der dunklen Flut heraussteigen. Es ist ein ertrunkenes Tal, das dem allgemeinen Streichen der Gebirgsfalten folgt und früher vermutlich nach Osten, nach dem Tschürnong, sein Wasser schickte. In jener Richtung wenigstens fand ich überall ungeheure Ansammlungen von Geschieben‚ die alle Täler ausfüllten und verstopften. Seine größte Länge berechnete ich auf 57 km, seine größte Breite auf 13 km. Das von Wasser bedeckte Areal beträgt etwa 340 qkm. In früherer Zeit, als die Mongolen noch Herren waren, sollen sie hier im Sommer ihre Yurten aufgestellt haben und wegen der fetten Weiden, die die Butterproduktion begünstigten, erhielt er von ihnen den mongolischen Namen Tossun nor.]{.footnote}

[^1308]: [Die Placenta wird abseits von den Zelten und möglichst bei Nacht zu einer von einem Lama berechneten Zeit begraben.]{.footnote}

[^1309]: [Ma tschü, der tibetische Name des Hoang ho, nach Jäschke und nach Ch. Das, Tibetan-Engl. dict., orthographisch „rma“ geschrieben, bedeutet wahrscheinlich „Fluß der guten und glücklichen Weiden“; der Name nimmt hiernach Bezug auf die schönen Weiden, die von Horkurma an durch das ganze ngGolokh-Land bis Kue de an seinen Ufern sich hinziehen.]{.footnote}

[^1310]: [Handschuhe wurden von meinen Leuten wie von den Tibetern nicht getragen. Dafür trägt man die langen Ärmel, die um Fußlänge (s. Bd. I, Titelbild) die Arme überragen.]{.footnote}

[^1311]: [Als ich nach seinem Knopf sah, beeilte er sich, mir zu sagen, der Amban habe ihn in Hsi ning mit dem roten Knopf beehrt. Tschang tung sche aber fügte hinzu: „Ein blauer Knopf in Hsi ning färbt sich in der Steppe von selbst rot.“]{.footnote}

[^1312]: [Die Tiere waren von Tschabtscha an bis Tschendu nicht abgesattelt worden. Es wurden nur abends die Filzdecken unter den Sätteln breiter gelegt, so daß eine größere Fläche die Körper der Tiere bedeckte. Diese Nomadensitte, die ich anfänglich für grausam hielt, hatte sich gut bewährt. Kein Tier erkrankte und ich fand sogar nach dem Absatteln in Tschendu trotz der roh gearbeiteten Holzsättel nur einen Druck.“]{.footnote}

[^1313]: [Der Tibeter hat einen „tablha“ (d. h. einen Herdgott) an seinem Kochplatz wohnen, der dem ts‘ao ye oder ts‘ao schen der Chinesen entspricht, dieser fährt bekanntlich wenige Tage vor Chinesisch-Neujahr durch den Rauchfang gen Himmel, um über die Aufführung der Familie im verflossenen Jahre zu berichten. Bei beiden Völkern herrschen dieselben religiösen (alt-tao-istischen bzw. bönbo-istischen) Grundvorstellungen, auf die der Buddhismus als neue und fremde Lehre aufgepflanzt ist. Wie aber der Chinese in seinem Buddhismus viel laxer als der Tibeter denkt, so behandelt er auch seinen Herdgott schlechter. Der Herd ist im chinesischen Hause längst in ein Seitengebäude gewandert. Man hat den Herdgott zum Küchengott gemacht und ihn auf Papier gedruckt und sein Bild neben den Herd an die Wand geklebt, während in Tibet der Herdraum noch den Versammlungsplatz der Familie bildet und der Herd und das Feuer selbst als den Gott enthaltend gedacht wird. Der „tab lha“ braucht darum auch nicht abgebildet zu werden, er *wohnt* unsichtbar im Herde, Deshalb darf man in Tibet auch nicht mit Stiefeln an den Herd kommen, darf nicht etwa seine nassen Stiefel zum Trocknen auf den Herd stellen. Wenn Suppe oder Milch überkocht und den Herd beschmutzt, muß man den Gott um Verzeihung bitten und das Feuerloch erneuern. Neben dem Herd aber ist in der Wand eine Höhlung im Lehm, worein die Hausfrau vor *jeder* Mahlzeit eine Libation für ihren „tab lha“ Wirft. Schon dadurch, daß der „tab lha“ ohne Bild und ohne Schrein auskommt, zeigt er meines Dafürhaltens seine alte vorbuddhistische Natur. Er ist eine echte, alte Bönbo-Gottheit; die alten Bönbo-Götter hatten alle noch keine Abbildungen.]{.footnote}

[^1314]: [Als ich zwei Tage darauf nach dem Maultier suchen ließ, war die Filzdecke entfernt, das Tier tot. Man legte mir zum Beweis seine langen grauen Ohren vor.]{.footnote}
