# XIV.<br />Das nördliche K‘am. {#vierzehn .unnumbered }

::: justified
**N**irgends in Tibet wurde ich so freundlich empfangen wie in Dscherku ndo.
Alle Einwohner des Dorfs, zahllose Weiber, Mädchen und Kinder drängten sich um
uns, um den Dolmetscher Tschang und um den großen Tschang, und ein freudiges
„Odyi, odyi!“ klang von hundert Lippen. Und wer nicht sein Willkommen rief,
streckte zwischendurch grienend die Zunge, so lang er konnte, zum Munde heraus.
Ein fremder Mann mit freundlichem Gesicht griff nach dem Zügel meines Pferdes
und leitete mich bis vor ein Haus, das auf die Kunde von meinem Kommen für uns
bereitgestellt war. Alles lachte und grüßte die Hsi ning-Leute. Hundert Hände
halfen eifrig die Lasten abbinden und ins Haus tragen, so daß für meine Chinesen
gar nichts mehr zu tun übrig blieb. Sie waren hier alle große Herren geworden.

Ein Flügel in einem der weitläufigen Steinhäuser stand uns zur Verfügung. Durch
einen gedeckten Torweg mit zwei schweren Flügeln gelangte man in ein Höfchen,
das auf allen Seiten von Häusern eingefaßt war. In einem vierstockigen
Turmgebäude in der Nordwestecke wohnte der Besitzer des ganzen Anwesens. Im
Nord- und Ostflügel hausten drei größere Parteien neben- und übereinander mit
noch einigen Aftermietern. Im Süden war ein einstockiger Stall, auf dessen
flaches Dach vom Hofe aus eine steile Leiter hinaufführte; und von diesem
breiten Stalldache aus gelangte ich mit drei Stufen in die Wohnung des
Westflügels, den ich für mich und meine Leute mieten konnte. Mein Küchenraum war
gleichzeitig Diele und Flur, an den sich vier Zimmerchen anschlossen.

Kaum waren das Gepäck und die Sättel untergestellt, als eine alte Frau mit einem
Sack voll Dung und mit zwei Göhren im Arm zu mir heraufkletterte, im Herde Feuer
ansteckte und Tee kochte. Sie war vom Be hu gesandt worden und verstand
meisterlich wie alle K‘amba-Frauen mit der Diamtung, der Holzröhre von 60 cm
Länge und 8 cm Durchmesser, in die der braune heiße Teeabsud mit Milch und
Butter und Salz geschüttet wird, umzugehen und durch mehrfaches vorsichtiges
Stoßen mit dem Stempel in diesem dem alten Butterfaß ähnlichen Instrument ein
wohlschmeckendes und äußerst nahrhaftes Gemisch zu erzielen. Der Alten auf dem
Fuße folgend betraten zwei Männer in reifen Jahren die Wohnung. Den Oberkörper
vorbeugend und zum Gruß die Zunge vorgestreckt, kamen sie mit einem kleinen
Khadar in den Händen auf mich zu. Sie hatten die in K‘am üblichen Schuhe mit
hohen, Weichen, roten Schäften an den Füßen, waren in schmierige, fransige
Pelzmäntel gehüllt und ihr Haar war lang, wirr und wie ihr ganzes Äußere
ungepflegt. Ich sah vor mir zwei Honoratioren von Dscherku ndo ([Tafel
XXII](ch003.xhtml#b113b)), die sich freundlichst und angelegentlichst nach dem
Verlauf meiner Reise erkundigten. Sie versprachen mir für die Dauer meines
Aufenthalts Frieden und Freundschaft. Kaum, daß die beiden sich empfohlen
hatten, bewillkommneten mich sechs Schen si-Chinesen, Kaufleute, die der
Moschushandel hierher verschlagen hatte. Man begrüßte sich wie Landsleute, wie
Europäer, die sich weit im Inneren Chinas begegneten. Die Chinesen sprachen mit
der höchsten Verachtung von dem wilden dummen Barbarenvolk, in das uns das
Schicksal geführt habe, und waren begierig, etwas von der Welt draußen, von
China, von Hsi ning bis hinab nach dem Kulturplatz Peking und Schang hai zu
hören. Sie blieben etwa zwei Stunden und man gelobte sich, im Bedarfsfalle
einander beizustehen. Alle sechs Chinesen trugen für den Besuch das kleine
schwarze Chinesenkäppchen mit dem roten Schnurknopf auf dem Scheitel, auch
hatten sie ihre blauen langen Baumwollkleider aus den Kisten geholt. Und nicht
mit leeren Händen waren sie gekommen. Ihrem Besuche sandten sie ihre roten
Visitenkarten voraus und jeder händigte mir nach der Begrüßung und Vorstellung
ein Päckchen Yün nan-Zucker aus. Es waren zumeist intelligente und nicht
engsichtige Leute, die schon vieles durchgemacht hatten. Unsere Unterhaltung war
darum recht angeregt, so daß es, bis sie sich auf den Heimweg begaben, dunkel
geworden war. Als ich dann auf die Dachterrasse vor meiner Wohnung hinaustrat,
stieg da und dort, vom Mondlicht beleuchtet, eine Rauchsäule senkrecht gen
Himmel, ein still glimmendes, wohlriechendes Rauchopfer für die Götter schwelte
auf den Dachaltären; die wirren Gassen zu meinen Füßen aber, die den Berghang
hinabstiegen, waren schon alle leer und nirgend war mehr ein helles Licht zu
sehen. Vom Kloster drüben auf dem Berg schmetterten Hörner schwermütige Töne
durchs Tal. Aus den Nachbarhäusern vernahm ich lange die Abendandacht der
Bauern, Männerbaß vermischt mit sonoren Frauenstimmen, forte bald, bald piano
und leise verklingend. Eine tief religiöse und zugleich melancholische Stimmung
wollte sich in jedes Herz schleichen. — Nach der Andacht legen sich Dscherku
ndos Bewohner bald zum Schlafen nieder. Sie erheben sich auch mit der Sonne und
beginnen ihren Tag, indem sie harzige Wacholderzweigchen in ihrem
Weihrauchöfchen entzünden.

Das Dorf oder die „Stadt“ Dscherku ndo (tibet. geschrieb.: Gyergu ndo) ıst eine
Hauptetappe auf der großen Karawanenstraße, die von Ta tsien lu in einem nach
Norden ausholenden Bogen westwärts in den tibetischen Kirchenstaat Lhasa führt
und bis wenige Tagereisen vor ihrem Ziel durch Gebiete geht, die mit der
Lhasa-Regierung nichts zu tun haben wollen. Täglich sah ich auf dieser Straße
große Yakhaufen verkehren, die von Osten her chinesischen Tee, Reis, Zucker,
Seide, Baumwollstoffe, Anilinfarben und eine Menge kleiner Chinawaren, wle
Porzellanschalen, Kochgeschirre u. dgl., herbeischleppten^[^1400]^. Vom Westen
kamen viele derselben leer zurück. Manche führten tibetischen Weihrauch,
Heiligenbilder, Bücher, Wollstoffe, Drogen, auch rohe Wolle und Häute (Lammfelle
und Pelze von wilden Tieren), auch englische und deutsche Emailwaren. Zweimal
traf ich eine dreißigköpfige Herde, die europäische Eisenabfälle in Form von
Eisenbändern nach Dergi transportierte. Die Karawanen waren nur von wenigen Mann
begleitet, die zu Fuß gingen und oft kaum bewaffnet waren. Die Tiere gehörten
den Ortsansässigen, die sie für bestimmte Strecken an die Händler vermieten und
auf diese Weise während der trockenen Jahreszeit, besonders im Winter und
Herbst, ein gutes Stück Geld verdienen, Zu meiner Zeit hatten die Händler für
wenig mehr als 50 km eine Rupie pro Yaklast zu zahlen. Die Händler sind meist
Agenten von alt eingeführten Handelshäusern in Ta tsienlu und Hor Gantse oder
auch Abgesandte, sogenannte „tsung bon“, großer Klöster aus Dya sde und dBus
(Lhasa) und teilweise sogar Regierungsvertreter. Bei der ungeheuren Entfernung,
welche der Se tschuan-Tee zurücklegen muß, übersteigen die Transportkosten
bereits in Dscherku ndo den ursprünglichen Wert des Tees um ein vielfaches. Zu
dem Handel gehören darum ansehnliche Barmittel und dazu bedarfes noch eines
gewissen politischen Rückhalts, um die kostbaren Transporte vor Überfällen durch
Banden und Übergriffen einzelner Gemeinden und kleiner Potentaten zu schützen.
Darum ist es eine Ausnahme, daß Privatleute oder Nichtadlige in diesem Teil von
Tibet Handel treiben.

:::: { .float-right .wrap-40 }
![Abb. 6. Für den Handel mit Osttibet geprägte chinesische Silberrupie aus Tscheng tu fu. <small>(Originalgröße.)</small>](Meine_Tibetreise_II_141.jpg "Abb. 6. Für den Handel mit Osttibet geprägte chinesische Silberrupie aus Tscheng tu fu."){#b141}
::::

:::: fs-xs
Das in Dscherku ndo und in K‘am im Verkehr befindliche Zahlungsmittel ist die
Rupie, „gomo‘‘ genannt. Auch chinesische Silberbrocken und Silberbarren, die auf
die Wage gelegt werden, sind bekannt, werden aber höchst ungern angenommen. Ganz
selten begegnete ich dem nepalesisch-zentraltibetischen Geld, der „tanka‘‘; sie
ist auf den Westen beschränkt. Unter den englisch-indischen Rupien war am
beliebtesten die gekrönte Viktoria, die unter dem Namen „Lamakopf“ umlief; nie
aber sah ich einen englischen König auf einer Münze. Um die englischen Münzen,
die bis Ta tsienlu hinab verbreitet waren, zu verdrängen, ließ die
setschuanesische Provinzialregierung seit 1902 in Tscheng tu fu chinesische
Rupien prägen, die auf der einen Seite einen chinesischen Beamten mit einem
Mandschuhut, angeblich Kaiser Kuang sü, auf der Kehrseite die Worte: Se tschuan
scheng tsao (Provinzialmünze Se tschuan) zeigten. Diese wurden in Ta tsien lu
zwangsweise in Verkehr gebracht; seit 1905 durften dort außerdem nur noch
„Lamaköpfe“ (die gekrönte Viktoria) in Zahlung genommen werden. Um Dscherku
herum waren diese chinesischen Rupien jedoch noch sehr selten.<br /> Wenn nicht
diese im Norden, am Kuku nor, ganz unbekannten Rupien gewesen wären, — mit dem
Norden wird fast nur Tauschhandel getrieben — hätte ich Dscherku ndo in großem
Bogen umgehen können, aber mein Aufenthalt daselbst war zum Geldwechseln sehr
notwendig. Nirgends sonst wurde ich mein Silber los. In Hsi ning aber hatte ich
nur ganz wenige Rupien, die mit der letzten Steuerkommission dorthin verschlagen
worden waren, kaufen können. Auch in Dscherku ndo brauchte ich mehrere Tage, bis
ich allmählich 1000 gomo eingetauscht hatte.
::::

Dscherku ndo spielt an dieser Straße die Rolle eines Emporiums für das zu Hsi
ning gehörige K‘am und das ganze oberste Yang tse-Tal. Kauf und Verkauf spielt
sich hier aber nicht wie in China in Läden ab, sondern die Kaufleute haben ihre
Warenstapel in ihren Wohnräumen liegen, in denen die Kauflustigen sie aufsuchen.
Der Ort zählt höchstens 330 Familien Bauern, Händler und Handwerker und liegt an
einem kahlen, warmen, nach Süden gerichteten Berghang, an dessen Fuß einzelne
schottervermischte Lößansammlungen sich angehäuft und erhalten haben. Die Häuser
stehen unregelmäßig zusammengedrängt zwischen engen, krummen, an Steinen und
Schmutz reichen Gassen. Meist sind es mehrstockige Gebäude aus rohen
Steinplatten und Lehm, braungelb wie die winterliche Umgebung, in der ich sie
antraf ([Tafel XXIII](ch004.xhtml#b113c)). Mit lustiger, blauer, roter und weißer Bemalung leuchtet
dagegen einige hundert Meter ostwärts vom Marktort, über kühne Felsen herab, das
Kloster Dscherku, das 400 bis 500 Mönche^[^1401]^ fassen soll. Wie eine deutsche
mittelalterliche Burg schauen vom äußersten Felsvorsprung das Abtsgebäude und
die Tempel und Heiligtümer ins Land hinein, während die gewöhnlichen
Priesterwohnungen an dem Hauptberg dahinter als ein kleines sauberes Städtchen
sich ausbreiten. ([Tafel XXVI](ch004.xhtml#b120b)). In dem „Dschong“ auf der
Felsklippe hat der Beherrscher des Dscherku-Stammes (tibet.: sde schok), der
Tsawu Behu, seinen Sitz. Zurzeit ist dies ein irkarnierter Lama der
Saskya-Sekte, der aber erst während der Mandschuzeit an die Stelle des einstigen
weltlichen und erblichen Fürstenhauses getreten ist. Statt der Erbfolge in der
alten Adelsfamilie ist jetzt ein fester Seelenbesitzstand vorhanden. Dieselbe
Seele, die von Zeit zu Zeit nur sozusagen aus der alten in eine neue Haut fährt,
ist andauernder Herr. Aber sonderbarerweise sucht sich diese Seele immer wieder
adlige Familien aus. Den Chinesen lieferte er noch alle drei Jahre seine Abgaben
ab. Im übrigen untersteht er wie seine Nachbarn dem Nan tsien-König als
Oberherrn. Außer ihm hat noch ein zweiter lebender Buddha sein Labrang auf dem
Berg oben aufgeschlagen.

Als bedeutendster und wichtigster Platz für eine weite Umgebung ist Dscherku ndo
zugleich Verwaltungszentrale der chinesischen, d.h. Hsi ninger Regierung im
ganzen „Hung mao ör de ti fang“ oder „Yü fu“ (Peking-Dialekt: Yüschu). Zur Zeit
meines Besuchs befand sich freilich nur ein einzelner Mann, obendrein ein Fan
tse, aus Dunkur als Vertreter und politischer Agent der Chinesen in diesem
Lande. Dieser „Lo ts‘a“ wurde auf Kosten der Tibeter ernährt, hatte aber sonst
nichts zu beanspruchen und nur die Aufgabe, nötigenfalls über wichtige Vorgänge
im Lande Auskunft geben zu können. Nur jedes dritte Jahr traf man hier wirkliche
chinesische Beamte und zwar eine Kommission zur Eintreibung von Steuern, die aus
der Mongolenzeit übernommen worden waren und deren Höhe seit 1732 festgesetzt
war. Die Kommission bestand aus einem Zivil- und einem Militärmandarin [Bi tieh
sche^[^1404]^ und Schu be, die in Tibet rote Knöpfe trugen] mit drei Dolmetschern und
drei Schreibern, zu deren Schutz an die zwanzig chinesische Soldaten mit vier
Flaggen und einige Mongolen aus Ts‘aidam mitgenommen wurden. Die Leute gingen
auf der Hinreise jedesmal von Dankar aus nördlich des Kuku nor über Ts‘aidam und
die Odontala (Sing suh ai) zum nördlichsten Yü fu-Stamm, den Niamtso, dann durch
die Stämme Guts’a und Antschun bis Dscherku ndo, das sie nach drei bis vier
Monaten endlich erreichten. Die am Wege wohnenden Nomaden waren verpflichtet,
freie Transportmittel (Ula) und reichliche freie Verpflegung (sieben Schafe im
Tag) zu stellen. Unterwegs wurden nach Möglichkeit Streitigkeiten zwischen den
Stämmen geschlichtet, an denen die Schreiber und Dolmetscher wie an der Ula
verdienten. Der Aufenthalt der Kommission in Dscherku währte zehn bis dreizehn
Monate, d. h. streng genommen so lange, bis die K‘amba-Stämme ihre Steuern
abgeliefert hatten, darauf reisten die Chinesen mit Ula aus K‘am über Deda,
Lab(e) und Tschendu und ungefähr auf dem Weg, den ich nach K‘am genommen hatte,
nach Hsi ning fu zurück. Das Resultat dieser anstrengenden Reisen war außer der
moralischen Erinnerung an die chinesische Oberhoheit ein Betrag von 2000 Tael,
der in den letzten Jahren jedoch nie ganz zusammengekommen, sondern auf 600 Tael
zusammengeschmolzen war, weil immer mehr Stämme sich von der Abgabe zu drücken
suchten und sich für außerstande erklärten, die Summe aufzubringen. Sie
begründeten dies mit fortschreitender Verarmung, die durch Übervölkerung und
durch zunehmende Trockenheit im Sommer eingetreten sein sollte. Es wurde mir von
verschiedenen Seiten erzählt, daß die vorhergehenden Jahre sehr schlechte Ernten
gebracht hatten. Immerhin meinten meine sechs Schen si-Händler, daß der
Hauptgrund der Steuerverweigerung in dem geringen Machtaufgebot liege, das China
in K‘am do entwickle^[^1402]^.

Die Chinesen teilen das „Yü schu“ offiziell in zwölf Stämme, während die Tibeter
bald von fünfundzwanzig (Bönka nischitsanga), bald von dreißig und mehr Stämmen
sprechen, die sich als zusammengehörig betrachten und die sowohl den Nan tsien
dyalbo (rgyalbo) als auch den Hsi ning-Amban als Oberherrn anerkannt haben und
aus dem letzteren Grunde von ihren Nachbarn vielfach als „Dya de“ (rDya de,
geschr.: rgya sde), d. h. chinesische Provinz, unterschieden werden. Das Land
greift im Norden bis an die Wasserscheide zwischen Yang tse kiang und Hoang ho,
wo am weitesten nördlich der Stamm Niamtso (Namtso), weiter Gu ts‘a, Dyudyi,
Tschendu (Tendo) und Lab liegen. Nach Westen bis Tschümar rab wden^[^1403]^
reichend, gehören sämtliche Yüchü-Stämme^[^1405]^ herein, deren man allein zwölf sDe
schok zählt. Diese wohnen im Sommer südlich des Yang tse kiang und weiden nur
zeitweise im Winter ihre Herden links dieses Stroms. Ihnen benachbart sind die
Yün cha^[^1405]^, Mongu rtschin und Kaner und weiter südlich an den Quellfiüssen des
Mekong die Gerdschi und Dung ba. Südlich von Gu ts‘a wohnen die Antschun auf dem
rechten Ufer des Yang tse kiang , deren Nachbarn die Deda, die Tsawu [mit dem
Klosterbezirk Dscherku ndo], die Lada (Rada), Pu chün (südl. Dscherku) sind.
Weiter südlich ist das große Gebiet von Surmo (Surman)^[^1406]^ und südlich von diesem
der eigentliche Heimatsstamm des Nan tsien-Königs. Noch weitere Stammnamen sind
Tschum ba^[^1407]^, Chona, Lä chü (Rachü), Chi wo^[^1408]^.

Die Nordostecke des Nan tsien-Reiches hatte ich bei Lab gomba und Deda
gestreift. Von dort zieht sich die Grenze ungefähr dem 97.° östl. L. v. Gr. nach
Süden folgend in der Richtung auf Tsiamdo und trifit zwei Tagereisen von diesem
wichtigen Ort auf das Wei- oder Ts’ien tsang- (chines.) oder vordere
Lhasa-Gebiet, dessen Hauptort gerade Tsiamdo (Tschiamdo) ist. Von hier aus, in
etwa 31½° nördl. Br., biegt die Grenze nach Nordwesten um und folgt dem Laufe
des Tsche tschü aufwärts, so zwar, daß das rechte Ufer dieses Flusses bereits
dem „sde ba gschung“ von Lhasa untersteht. Nach Westen scheint die Einflußzone
des Nan tsien-Königs an einigen Stellen bis zu 93° 30’ östl. L. v. Gr. zu
greifen. Dort schließt sich dann im Norden ein gleichfalls von den Nachbarn Dya
sde genanntes Gebiet an, das aber bönbisch ist und unter einem eigenen
Oberherrn, dem König von Hortsi, bis zum 92.° greift und nominell (mit
neununddreißig Stämmen ursprünglich) dem Amban in Lhasa untersteht^[^1409]^. Gerade in
jener Gegend ist die Grenze am unsichersten, da die Macht der Priester und
Offiziere des zentraltibetischen Kirchenstaats im Vorschreiten begriffen zu sein
scheint und Reibereien an der Tagesordnung sind. Im Nordwesten bildet die Grenze
die Tschang tang, die für einzelne Horden nicht bloß wegen ihrer Wildyakherden,
sondern auch wegen der Verbindungsstraßen zwischen Nag tschü ka (bzw. Lhasa) und
Ts‘aidam (bzw. Dunkur) ein sehr beliebtes Ausflugs- und Jagdgebiet darstellt;
wie ich ja leider selbst auf die drastischste Weise an mir hatte erfahren
müssen.

Die einzelnen Stämme sind heute sehr locker zusammengefügt. Wirklich zu
beherrschen vermag der Nan tsien-König nur seinen eigenen Stamm, der freilich
mit 9000 Familien der weitaus kopfreichste von allen ist und in den tief
eingeschnittenen Tälern des obersten Mekong (Tsa tschü) und seiner südlichen
Tributäre, des Ba tschü und Tsche tschü, zwischen herrlichen Wäldern und
Alpenweiden auch fruchtbare Äcker inne hat. Der Stamm des Königs ist selbst
wieder in fünfunddreißig sDe schok (= Unterstämme) eingeteilt. Die königliche
Residenz liegt am Ufer des Ba tschü, eines rechten Nebenflusses des Mekong. Das
Königtum ist erblich und unterstand nur nominell der Bestätigung in Peking. Die
Inhaber der Königswürde hatten sich nie zum Ko tou vor dem Kaiser nach der
Reichshauptstadt begeben. Sie leiten sich, wie die meisten Könige der
Nachbarschaft und auch einzelne der Be hu, von den Mongolenherrschern der Hor
(Schara uigur oder Tu ku hun^[^1410]^) her. Von den Chinesen wird der dyalbo (geschr.
rgyalbo) oder König bald nur „ts‘ien hu“ (= Herr über Tausend), bald „tu se”“ (=
eingeborener Beamter) tituliert, doch sprachen die Schen si-Händler von Nan
tsien dyalbo auch kurzweg als von dem „wan“ oder „wang“ (= König). Als Zeichen
seiner Würde trägt er einen Korallenknopf und besitzt ein altes chinesisches
Patent und Siegel, nach dem seine Herrschaft bis an die Grenze von Ts‘aidam und
bis an den Kuku nor reicht.

Die vom König abhängigen, wie die beinahe oder ganz unabhängigen Stämme (sde und
sde schok) unterstehen entweder einem „Behu“ (= Herrn über Hundert), der
vielfach einen blauen Knopf auf dem Hute trägt, oder wenigstens einem „Be
tschen“, der einen weißen Knopf hat. Ihr Amt, soweit sie nicht Lama sind, ist
gleichfalls erblich und geht an den ältesten Sohn, oder, falls dieser als
Inkarnation erkannt ist und als Heiliger in einem Kloster Verwendung findet, an
den zweitältesten über.

:::: fs-xs
Daß dieses große Land gerade Hsining unterstellt ist und nicht etwa wie die
Nachbargebiete an die Verwaltung der Provinz Se tschuan angegliedert wurde, kann
uns nur so lange wundernehmen, als wir bloß die geographischen Verhältnisse und
die weite räumliche Trennung zwischen der eigentlichen Provinz Kukunor und Dya
sde (die Kuriere sogar rechnen von Tschendu nach Dankar 17 Reittage ohne
Pferdewechsel, 800 km) in Betracht ziehen, dagegen nicht an die geschichtliche
Entwicklung und die Eroberung Tibets durch die Mandschuren denken. Ganz anders
als die MingKaiser, die sich auf die Herrschaft im eigentlichen China
beschränkten und meist froh waren, wenn sie durch Modernisierung der „Großen
Mauer" und überhaupt durch möglichst viele ausgedehnte Ziegelmauerwerke die
reichen Plätze innerhalb der heutigen 18 Provinzen in der Hand behielten, traten
ja bekanntlich die ersten Mandschukaiser als Mehrer der Grenzen des Landes der
Mitte auf. Kaum daß sie das alte Reich pazifiziert hatten, so waren sie schon
darauf bedacht, ihre Suprematie auch auf die übrigen ost- und zentralasiatischen
Völker wenigstens des Festlandes auszudehnen. Kaiser Kang hi (1662—1723) hatte
sich — wie ich u. a. schon Bd. I, S. 108, beiläufig anführte — bereits in die
Streitigkeiten zwischen West- (Ölöt-) und Ostmongolen (Khalkha) eingemischt.
Nach der Niederwerfung und nach dem Tode des Westmongolen- (Ölöt- bzw.
Dsungaren-Fürsten) Galdan (1697) — mit dem weltlichen Namen Buschuktu Khan — war
dessen Neffe Tsewang Rabdan der Beherrscher aller kalmükischen Stämme und Länder
zwischen Hami im Osten und Kokand im Westen geworden. Dieser Tsewang Rabdan
griff, angespornt durch die Unzufriedenheit in Lhasa, den Gedanken auf, Tibet zu
erobern und Einfluß auf die ganze lamaistische Kirche und so auf alle Mongolen
zu gewinnen; er sandte Tserengdondob mit 6000 Mann im Winter 1716/17 in aller
Stille und Heimlichkeit durch die Lob-Wüste und über die Tschang tang nach Lhasa
und eine andere Abteilung nach Qem Kuku nor ab. Kang hi beschloß zunächst, Hsi
ning und den Kuku nor gegen einen Angriff der dsungarischen Ölöten zu schützen;
denn Kang hi hatte nicht gleich erfahren, daß Tserengdondob zu einem Handstre1ch
auf das entlegene Lhasa‚ ausgeschickt sei. Kang hi fürchtete, daß Tserengdondob
mit de„n Lama und dem damaligen Mongolenkönig, militärischen Machthaber und
Lamabeschützer von Lhasa, Latsang, dem Urenkel des Khoschoten und Kalmüken
Guschri Khan (s. S. 189, Bd. I), gemeinsame Sache mache und Hsining und das
Kloster Gum bum angreifen werde. Als aber von Latsang (Lhabzan; 1704—1717) Hilfe
gegen Tserengdondob erbeten wurde, mischte sich Kang hi sofort, weiter in diesen
Handel; die um Hsi ning versammelten Truppen wurden zum Marsch auf Zentraltibet
und Lhasa angesetzt.

Im Frühjahr 1718 begann dieser kaiserliche Vormarsch unter den mandschurischen
Offizieren Sereng und Erentai mit 10 000 Mann einschließlich 6000 Mann
Hilfsvölker der Kuku nor-Mongolen. Man überschritt den Tung tien ho (Yang tse
kiang) in der Gegend von Tschümar rabwden und erreichte das Ufer des oberen
Salwen oder Nag tschü. Mittlerweile war aber nach einem ersten unentschiedenen
Zusammenstoß Latsangs mit Tserengdondob ein einflußreicher Ölötenlama zu Tsereng
übergegangen, die zentraltibetischen Hilfstruppen des Königs Latsang hatten sich
von ihrem alten Herrn losgesagt und in ihre Heimat zerstreut, Lhasa war
erstürmt, die Burg Potala durch Verrat gefallen, König Latsang bei einem Ausfall
getötet, seine Familie nach Ts‘aidam geflohen und ganz Tibet lag bereits zu
Füßen der Dsungaren. Sereng und Erentai wurden am Salwen wochenlang von den
Dsungaren und ihren tibetischen Freunden belagert, aus aufgeworfenen Schanzen
beschossen. Der Proviant und die Pfeile gingen ihnen aus. Nur ein kurzer Bericht
und die Meldung, daß Erentai bei einem Ausfall durch die Stirn geschossen fiel,
gelangte noch von dieser Abteilung zu den Ohren des Kaisers.

Im Staatsrat in Peking herrschte darauf die Ansicht vor, von weiteren
Unternehmungen gegen die tibetischen Westländer abzusehen, weil der Krieg zu
gefährlich und kostspielig sei. Allein Kang hi ließ sich nicht beirren. Er sah
wohl bereits ein kalmükisches Reich entstehen, das alle lamaistischen Völker
vereinigte. Von der Stadt Ta tsien lu aus, die schon im letzten Jahrzehnt des
17. Jahrhunderts mandschurisch geworden war, wurde 1719 vorsichtig Litang und
hierauf Batang besetzt, worauf die nächsten Äbte von den Klöstern Draya
(Tschamdun Dschraya) und Tsiamdo, die auf der Straße nach Lhasa liegen,
freiwillig ihre Unterwerfung anboten. Im Frühjahr 1720 wurde gleichzeitig von
Batang und von Hsi ning ein Vormarsch auf Lhasa angetreten. Infolge des
Unternehmungsgeistes eines Generals mit Namen Yo tschung tschi standen von
Batang aus bereits nach vier Monaten 800 (!) mandschurische Bannertruppen vor
Lhasa. Die nördliche Expedition (von Hsi ning) war aber die entscheidende, mit
ihr zogen viele Mongolen vom Kuku nor, sie führte vor allem auch den bLobzang
sKalbzang Dalai Lama, die siebente, offiziell chinesisch sechste Wiedergeburt,
mit sich. Nach kurzen Kämpfen mit den dsungarischen Kalmüken, die von den
Tibetern auf die bloße Kunde von dem Kommen des sKalbzang Dalai Lama im Stich
gelassen worden waren, wich Tserengdondob nach Norden aus und flüchtete mit nur
noch wenigen Getreuen zurück nach Ili zu Tsewang Rabdan. Die Mandschuren zogen
nicht bloß als Befreier von den beutelustigen Kalmüken auf dem Potala ein, sie
setzten überdies (von Hsi ning aus) den sKalbzang Dalai Lama im Beisein
unzähliger mongolischer und tibetischer Fürsten auf seinen Thron.

::::: fs-xxs
Dieser sKalbzang Dalai Lama war nicht sogleich nach dem Abscheiden des letzten
Dalai Lama in Lhasa eingesetzt worden. Latsang Khan, der als Nachkomme des
Guschri Khan noch immer das militärische Oberkommando in Zentraltibet innehatte,
hatte im Jahr 1706 den Ts'ang byang Dalai Lama, weil er zum Wüstling auswuchs,
der die Gesetze der Gelugba mißachtete, töten lassen. An seiner Stelle hatte er
einen jungen Mönch Nawang Yischi als Dalai Lama ausgerufen, in den im Alter von
bereits 25 Jahren zwar nicht die Seele, aber doch „der Geist“ des Getöteten
gewandert sein sollte. Diese Auslegung des Latsang Khan war nur von den
wenigsten geglaubt worden und Latsang hatte dadurch alles Ansehen bei den
Tibetern verscherzt, ja, der Zug des Tserqudondob war die Folge. Bald darauf
(1708) wurde eine neue Wiedergeburt des Dalai Lama, also eines zweiten Gottes,
im Fürstentum Litang entdeckt und dieses Kind, eben der sKalbzang, wurde im
Alter von zwei Jahren durch die Fürsten des Kukunor, die alle nicht mit
Latsang’s Theorie einverstanden waren, von Litang nach dem Kloster Gum bum
gebracht, um es vor Latsang’s Nachstellungen zu sichern und um selbst an Einfluß
zu gewinnen.
:::::

Den sKalbzang Dalai Lama nach Lhasa zu bringen, war ein ganz vorzüglicher
Schachzug des Kaisers Kang hi. Er brachte einen vollen Erfolg. Man ließ in Lhasa
anfänglich 3000 Mann, bald nur noch 1000 Mann Bannertruppen, um die Stadt vor
einem neuen Einfall des Tsewang Rabdan und Tserengdondob zu schützen. Am Yang
tse kiang wurde noch geraume Zeit eine Truppenmacht unterhalten, die von Hsi
ning ausgegangen war und zuerst als Bedeckung für die Proviantkolonnen während
der Reise des Dalai Lama gedient hatte. Von Se tschuan aus war nur die
Hauptstraße über Ta tsien lu, Batang, Tsiamdo, La ri (Lharigo) als militärische
Relaistraße für Lhasa besetzt worden; nur diese Straße ist chinesisch geworden.
Die Ländereien zur Linken und Rechten blieben in den Händen der von Potala
ausgesandten Offiziere und Mönche des Dalai Lama und des neu eingesetzten Königs
bSodnam. Als nun der Kuku nor-Mongole Lobzang Dandsin rebelliert hatte (s. S.
190, Bd. I) und als der General Ta ai im Jahre 1732 den Bd. II, S. 15, Anm. 1
erwähnten Aufstand niederschlug, kamen die Hsi ning-Chinesen wieder von Norden
her über den Yang tse kiang und ihr General Ta ai richtete 1733 das „Yü schu“
ein. Die tibetischen Steuern, die vordem den Mongolen bezahlt wurden, flossen
von nun an in die Hände der Mandschuren. Es wurden damals 40 „Na-Stämme‘‘
gezählt mit 8400 unabhängigen Familien, von denen je 100 jährlich ein Pferd als
Abgabe zu entrichten hatten. Die tibetischen Adligen bekamen Patente als Ts‘ien
hu, Be hu und Be tschang (tib.: be tschen), die Kaiser Yung tscheng bestätigte.
Die Königreiche Dergi, Hor, Dyarong, Ardschün usw. blieben durch jene Ereignisse
unberührt; sie wurden erst später von Ta tsien lu aus diplomatisch bezwungen und
an Se tschuan angeschlossen (s. hierzu das Scheng wu dyi, das Kriegsbuch der
Mandschu-Dynastie, und Haenisch, T‘oung Pao vol. XIl.).
::::

Wie im sonstigen Tibet unterstehen den Stammesoberhäuptern (Be hu, Be tschen,
Hum bo, dBon) die Gemeinde- oder Dorfältesten (tibet.: „rGam bo“). Die Be hu
erheben von ihren Untertanen Abgaben in Gestalt von Schafen, Gerste, Tee, Butter
und Salz. Dem „rGam bo“ aber steht dieses Recht nicht zu. Er ist nur meist
abgabefrei. Der weitaus größte Teil der Steuern geht aus den Händen des Be hu
sogleich in die Hände der Lama weiter, die der Be hu zum Gebet- und Segenlesen
für sich und den Stamm unterhält. Er hat damit die Entscheidung in der Hand,
welche Sekte in seinem Gebiet bevorzugt wird. Die Be hu im Yü schu werden auch
wie die Nomadenhäuptlinge im Norden als Richter angerufen und können in Zivil-
wie in Kriminalprozessen entscheiden.

Ganz wie bei den ngGolokh ahnden die Yü schu-Be hu jeden Diebstahl innerhalb des
eigenen Stammes mit drakonischer Strenge. Ein solcher Dieb muß mindestens den
neunfachen Betrag des Gestohlenen dem Be hu geben und sehr oft wird ihm noch auf
Befehl seines Häuptlings ein Auge ausgestochen, oder wenigstens die Nase oder
ein Ohr abgeschnitten. Im Wiederholungsfalle, oder wenn es sich um einen
Raubmord handelt, wird auch das zweite Auge, die Kniescheibe, die Hand oder ein
Teil der Hand mit dem Messer entfernt^[^1411]^. Auch findet Stockzüchtigung und
Einziehung des Vermögens statt. Sogar Enthauptungen werden unter Umständen
befohlen, doch zieht der Häuptling aus Rücksicht auf die buddhistischen Lehren
meist vor, den Verbrecher samt seiner Familie als Sklaven in einen anderen Stamm
zu verkaufen. Während des Aufenthalts der chinesischen Steuerkommission in
Dscherku wurden immer auch ein bis zwei Räuber durch die Soldaten geköpft, die
die Behu den Chinesen zur Aburteilung ausliefern mußten. Meist hatten sich diese
gegen chinesische Händler vergangen.

Bei Diebereien außerhalb des eigenen Stammes nimmt jeder Behu auch im Yü schu
seine Leute so weit, wie es seine Macht zuläßt, in Schutz. Raub an Fremden und
Nachbarn gilt als gerechtfertigte Bereicherung des eigenen Stammes und
Geschlechts. Werden fremde Räuber abgefaßt, so werden sie nur bis auf die Haut
ausgezogen, aber nicht absichtlich getötet oder verstümmelt. Wird bei einem
Raubanfall ein Mann getötet, so zieht in der Regel der ganze Stamm mit dem Be hu
an der Spitze ins Feld, um Blutrache zu nehmen oder Blutgeld zu erzwingen.
Mancher Be hu in Dya de ist auch selbst ein passionierter Räuberhauptmann, der
kein größeres Vergnügen kennt, als fremden Kaufleuten aufzulauern und Streifzüge
in die Nachbarländer anzuführen. Wenn immer es bei solchen Überfällen Tote gibt,
bedeutet dies einen Rachekrieg, der jahrelang die Stämme in Atem halten kann,
bis endlich der eine der beiden am Siege verzweifelt und ein Vermittler Glück
hat, oder die Verluste auf beiden Seiten zufällig gleich geworden sind. Infolge
eines derartigen Raubzuges war vor einigen Jahrzehnten ein langwieriger Krieg
zwischen Tsawu und Deda ausgebrochen, der beide Teile unmenschlich viel Gut und
Blut gekostet hat und währenddessen die Deda einmal bis vor Dscherku gerückt und
nahe daran waren, das Kloster anzuzünden.

Zu den wichtigeren politischen Fehden jener Gegend gehört der Versuch der Herren
des Labrang gomba-Gebiets^[^1412]^, während der großen Mohammedanerrebellion der 1860er
Jahre in den Besitz des Yü schu zu gelangen. Der Hsi ninger Ya men hatte damals
eine Abschlagszahlung angenommen und gewissermaßen sein Anrecht auf K‘am
verkauft. Die Amdo-Tibeter und -Mongolen von Labrang waren hierauf in hellen
Haufen über den Yang tse kiang gezogen, wurden aber unweit westlich von Dscherku
ndo in ihren Feldbefestigungen von den vereinigten K‘amba bestürmt, besiegt und
heimgejagt, so daß sie wegen ihrer Verluste noch heute auf Blutrache sinnen.

Zwei Tage nach meiner Ankunft in Dscherku ndo fand ein gutes Stündchen Reitens
weiter unten im Tal eine große Messe statt, zu der aus allen Schluchten, von
allen Stämmen das Volk zusammenlief. Meine Chinesen nannten den Platz „Mani tsch
wan“. Ein kleines Dorf voll armer Teufel hat sich dort neben einem Riesenhaufen
Steinplatten angebaut. Wir ritten dorthin in der breiten Talsohle, an der
Klosterburg vorüber und an dem klaren gurgelnden Wasser des Dscherku tschü
entlang, der in 10 m Breite die baumlose Gegend durchfließt. Von ferne schon
sahen wir viele Männer, Frauen und Kinder um eine hellfarbene Steinmauer rennen,
als ob sie besessen wären. Immer ging es rechts herum, ohne Aufhören, ohne Ende
wie ein Paternosterwerk ([Tafel XXVII](ch004.xhtml#b120c)). Jedes hielt seinen Rosenkranz in den
Händen und jedes betete laut. Die Steinmauer ist 3½ m hoch und oben gekrönt von
„zehntausend“ Gebetflaggen. Jeder einzelne Stein dieser Mauer trägt miit
erhabener Schrift eingemeißelt einen Spruch oder ein Buddhabild, meist natürlich
die Worte: „om mani padme hung“, „Oa hung“ oder „om batschra sa ta hung“. Die
Mauer zieht sich ganz massiv und in einer Breite von 20 m dem Fluß entlang von
Ost nach West, und um sie herum läuft ein breiter Weg für die vielen Betenden.
Ich brauchte auf diesem Pilgerweg zehn Minuten, um einmal das Heiligtum zu
umkreisen. An einigen Stellen der Mauer sind Nischen, in denen besonders schöne,
bunt und sorgsam ausgeführte Heiligenbilder aus Stein zwischen flatternden
Lappen aufgestellt worden sind, die Mehrzahl der Steine aber liegt horizontal,
so daß man die Schrift nicht mehr lesen kann. Die Heiligkeit und Kraft dieses
„Mani“ liegt in der gehäuften Masse frommer Sprüche und Bilder. Jeder, der ein
Silberstück übrig hat, jeder Kaufmann, jeder Vorüberreisende kauft einige neue
Steinplatten von den Dörflern, die sie mit ihren primitiven Meißeln aus dem
harten Kalkstein hauen, und fügt sie mit einem Ko tou zu den früheren. Der
Platzgeist wird sich ihm sicher dankbar zeigen und ihn vor manchem Schaden
bewahren; eine schützende Emanation, die von diesen Fetischsteinen ausgeht,
begleitet auch alle diejenigen, die betend und in der richtigen Richtung die
Umkreisung ausgeführt haben.

Zu der Messe hatte sich eine große Zahl Bettler eingefunden. Die einen, die
Blinden, machten durch Trompeten, die aus menschlichen Tibien und anderen
Röhrenknochen gefertigt waren, und durch Trommeln aus Menschenschädeln auf sich
aufmerksam, die anderen saßen, ihren Aussatz oder Lupus, ihre greulichsten
Hautdefekte entblößend, am Wege. Vielen fehlte die Nase; gegen Staub und Wind
hatten sie sich darum ein Leder vor ihre Choanen vorgebunden. Dem hatte eine
gestrenge Obrigkeit die Finger oder die ganze Hand abgeschnitten, und von dem
oder jenen der erbarmungswürdigen Krüppel erfuhr ich, daß seine Heimat im
Lhasa-Gebiet und daß er von dort wegen eines Vergehens verbannt sei.

Auf der Messe sah ich die große Tsawu-Inkarnation, die mit einem üppigen Stab
von Klosterleuten gekommen war, sich von seinem Volk anbeten zu lassen. Endlich
bekam ich einen Menschen zu Gesicht, der sich doch manchmal wenigstens zu
waschen schien; darum kam er mir wohl erstaunlich hellhäutig vor. Im Hauptraum
eines der niedrigen Häuser des Dorfes wurde ich mit dem Lo ts’a zusammen in
Audienz empfangen; meine Diener mußten im Hofe eines anderen Hauses warten.
Umgeben von seinen Gelong thronte er „unregsam“ auf hohen Kissen in malerischer
Pracht, beengt von Symbolen, brennendem Weihrauch und gefüllten Opferschalen. Er
trug die gewöhnliche dunkelrote Mönchskleidung, nur war seine Kopfbedeckung von
roter und nicht von gelber Farbe. Mich persönlich anzureden dünkte ihm wohl zu
herablassend. Einer der Mönche mußte alle Worte, die mir zugedacht waren,
wiederholen. Durch diesen wurde ich seiner großen Ergebenheit für den Amban und
die Befehle von Peking versichert. Bezüglich meiner Weiterreise bekam ich leider
nur ausweichende Antworten. Auf meine Bitte um Führer wollte er zuerst den König
befragen, der — wie der Mönch sagte — auf das erste Gerücht von meinem Kommen
Soldaten aufgeboten hatte, um mich nach Norden zurückzubringen. Mein Geschenk,
eine Weckuhr, wurde mit einem halbgetrockneten, im Herbst geschlachteten Schaf
und mit einem Beutel voll Tsamba erwidert.

Von diesem Ausflug zurückgekehrt, suchte ich sogleich meine Weiterreise
anzutreten. Aber nirgends ließen sich Führer finden. Jeder, der ortskundig
schien, erklärte, daß ihm sein Leben und seine Glieder zu lieb seien. Alle
behaupteten nacheinander, daß derjenige, der einem Fremden helfe, geblendet
würde, Als ich dem Tsawu Behu in seinem Kloster oben einen Besuch machen wollte,
fand ich schon auf dem Wege eine Menge junger Mönche, die mich mit Steinwürfen
empfingen und fest entschlossen waren, mich nicht lebend in ihr Kloster zu
lassen. Auch Da Tschang und Ma „Sechsunddreißig”, die abgesandt waren. um dem Be
hu weitere Geschenke zu überbringen und um einen Führer zu bitten‚ wurde der
Eintritt ins Kloster verwehrt. Die Feindseligkeit im Dorf wurde zwar nicht
offenkundig, doch ließ mich vom vierten Tage ab kein Tibeter mehr in seine
Wohnung eintreten. Die „Lao Schan“ (die sechs Schen si-Leute) ließen mich
bitten, sie nicht mehr zu besuchen, da sie sonst „wegen der Dummheit der Fan
tse“ boykottiert werden würden. Ja, die Schwierigkeiten wurden für mich so groß,
daß nur noch Leute von auswärts es wagten, mir Fleisch und Gerste zu verkaufen.
Nachts wurden mehrmals Steine nach meinem kleinen Fenster geworfen und ein
Thermometer, das ich dort aufgestellt hatte, wurde heruntergeschossen.

Als ich deshalb so rasch wie möglich — jetzt ohne Führer — weiterreisen wollte,
stieß ich unversehens bei meinen eigenen Begleitern auf den entschiedensten
Widerstand. Die Zahl der Tibeter in Mani tschwan und die Geschlossenheit des
Boykotts hatten sie stutzig gemacht. Sie wollten nur tun, was der junge Tschang
Tung sche und der Lo ts‘a für gut fanden. Tschang Tung sche aber wollte zum
König vorausreiten und den Durchmarsch durch sein Gebiet erbitten. Diesen Plan,
den bereits der Be hu in Tschendu angeregt hatte, hielt ich von Anfang an für
schlecht, denn wenn mich auch der König durch sein Land lassen würde, der „Dewa
schung“ (sde ba gschung) von Lhasa ließe mich sicher nicht anders als verstohlen
und auf Schleichwegen zu sich hinein. Ich mußte inkognito reisen und möglichst
bald hinter Dscherku verschwinden.

Meine Chinesen aber verlangten nach einer tibetischen Eskorte für die
Weiterreise. Sie versagten mir den Gehorsam und meine Lage war nicht weit von
einer Gefangennahme durch meine eigenen Leute. Ich befürchtete sogar eine offene
Meuterei. „Wenn die Fan tse weiter so feindlich gesinnt sind, wäre ich dumm,
wollte ich bei dir bleiben, und wenn du mir 100 Tael Silber Monatslohn gäbest,“
meinte der Mohammedaner So aus Schang wu tschwan. „Mein Leben ist mir lieber als
dein Geld,“ fügte der Mohammedaner H‘ai hinzu, derselbe, der in Hsi ning fu beim
Dingen, als ich ihm die Gefahren schilderte, ausrief: „Wir Leute von der kleinen
Gesellschaft trotzen tausend Feinden. Huihui haben keine Angst!“

Tschang Tung sche erhielt also schließlich seine Geschenke an den König und
schlug, begleitet von dem Schara khoto-Mann Yin lu tse und zwei Reitern aus
Dscherku, den Weg zum Nan tsien dyalbo ein.

&nbsp;4. März. Heute, zwei Tage nach dem Abreiten des Tung sche, gab ich in noch
dunkler Morgenfrühe den Befehl aus, die Tiere zu satteln, um einen Ausflug ins
Westtal zu machen. Wir wollen, fügte ich hinzu, einen Grasplatz suchen, wo die
Tiere leichter Futter finden können als an dem kahlen Hang um Dscherku. Mit
arger List hoffte ich davonzukommen. Kein Grasplatz sollte mir passend
erscheinen, immer weiter wollte ich drängen, und so hoffte ich bald in Gebiete
zu kommen‚ wohin noch keine Kunde über mich gedrungen war. Einige Stunden ritten
wir das Westtal hinauf, dann südlich einer Wegspur nach zu einem Paß. Auf der
Straße trafen wir Reitertrupps, die uns entgegenkamen oder die uns einholten.
Jeder sprach mit uns, fragte freundlich „Wohin?“ und „Wozu?“ Unbehelligt ging
unser Marsch weiter und weiter. Meine Mannschaft kam rasch in frische gute
Stimmung. Es wurde um die Mittagszeit so warm, daß das Reiten Spaß machte und
daß meine Chinesen ihre Lieder voll Lust und Liebe hinausschmetterten, da — da
wälzt sich plötzlich ein Reiterschwarm um eine Felsecke und sechzig Mann — eine
volle Schwadron — ergießt sich über mich. Meine Pistole will ich herausreißen,
da steht einer vor mir und streckt mir seine Lanze ins Gesicht, als wollte er
mir in den Nasenlöchern stochern oder die Zähne putzen, ein barscher Kerl auf
breitbrüstigem Schimmel, mit großen schwarzen Tupfen ein langhaariges
Leopardenfell um den Hals, das ihn noch tierischer färbte, und grob und rauh
brummt er mich an: „Was hast du Russe hier verloren? Diesen Weg bist du vorher
nicht gekommen und darfst du nicht begehen. Es ist heiliges ‚Bod yül‘
(Tibeterland). Dreh um! Mach, daß du nach Dscherku zurückkommst.“

Der Reiterhaufen drängte mich von den Lasttieren ab. Ich saß allein auf meinem
Gaul inmitten der speerstarrenden Horde, die juchzte und brüllte und sich gleich
so nahe an mich herandrängte, daß ich links und rechts nicht bloß die warmen
Pferdeleiber, sondern die nackten Knie fühlte. Breite gelbe Zahnschaufeln
bleckten so höhnisch grinsend in mein Gesicht, daß ich vor Wut am liebsten um
mich gehauen und geschossen hätte. Bis ich meine Leute wiedersah, hatten diese
längst kehrt gemacht und trieben in der Ferne unserem Ausgangspunkt zu. Bei
ihnen waren nur wenige Dutzend Reiter für notwendig gefunden worden und diese
waren schon zu viel. Willig waren ihnen die Chinesen gefolgt.

Es war ein Aufgebot des Tsawu-Stammes, das ein eiliger Bote der Lama
zusammengerufen hatte, um mich zu stellen und zurückzubringen. Jedes der
zerstreuten Zelte, die in den oberen Teilen der Täler lagen, hatte ein bis zwei
Berittene abgesandt. Der Be hu-Lama hatte seine Leute ausgezeichnet in seiner
Gewalt.

Schon der Abend sah mich wieder in meinem engen Lehmstübchen, das 2 auf 3 m
Bodenfläche hatte, dessen Decke so niedrig war, daß ich darin nicht aufrecht
stehen konnte, dessen Boden aus lehmbestrichenem Reisigflechtwerk bei jedem
Tritt sich bog und durchzubrechen drohte. Wie ein Gefangener betrachtete ich
durch die eine winzige Luke in der dicken Steinmauer meines Hausturms die wirren
Gassen von Dscherku ndo unter mir. Ich beneidete die Männer und die Frauen auf
den flachen, staubigen Dächern, die da ohne Unterlaß ihre Gebetmühlen in der
Hand schwangen, aber frei waren, in Tibet herumzureisen, wo sie nur wollten.
Hämische Augenpaare fühlte ich von allen Seiten auf mich und mein kleines, mit
dünnen dreckigen Papierfetzen beklebtes Fensterchen gerichtet , wo einer saß,
der neue Pläne schmiedete. Mitternacht war längst vorüber, als meine Kerze
verlosch.

Nach dem mißglückten Versuch versprach mir der Dorfälteste, mir wieder
Lebensmittel zu verkaufen, und langsam gestaltete sich das Verhältnis zu den
Einheimischen besser. Der Be hu ließ sagen, ich solle bis zur Rückkehr des Tung
sche im Dorf bleiben. Ich hätte doch nun selbst gesehen, wie wild die
Zeltbewohner seien.

Täglich kam jetzt Besuch in meine Wohnung. Jeder Tibeter, den sein Weg in den
Ort führte, um einige Bedürfnisse und sei es nur einige Neuigkeiten und
Klatschereien zu erhandeln — und gerade Leute der letzteren Art gab es nicht
wenige — mußte mich gesehen und mit mir zusammen Tee getrunken haben. Alte
Bekannte suchten, wenn sie ankamen, zum Zeichen der Freundschaft ihre Stirn an
der meinigen zu reiben! Meine Gewehre waren ihnen aber noch viel wichtiger als
meine Person, und manch einer saß tagelang in der Küche und bat und bat, ich
möchte ihm meine Waffen zeigen.

Die Männer luden mich auch oft ein, mit ihnen nach der Scheibe zu schießen. Man
wollte wissen, wie ich mich dabei anstelle. Die Tibeter waren immer scharfe
Beobachter. Auch kleine Pferderennen wurden veranstaltet, bei denen, wie in ganz
Westchina, derjenige Sieger blieb, der das schnellste Paßpferd sein eigen
nannte. Da die kleinen eingeborenen Pferde zwar unermüdlich im Bergsteigen sind
und prächtige Hufe haben^[^1413]^, aber selten einen ruhigen Paß gehen lernen, so
reiten die Vornehmen des Landes die weit kostspieligeren Pferde von Hsi ning und
Turkistan. Wie die Pferdezucht, steht auch die heimische Maultierzucht nicht auf
der Höhe des ortsüblichen Geschmacks. Alle eingeborenen Maultiere sind von
kleiner Gestalt und sehen schwächlich aus. Darum werden die guten Maultiere, die
einen Huo fo zu tragen für würdig befunden werden, aus Schen si und Hsi ngan fu
eingeführt. Yakrinder halten die Bewohner, soweit sie in Zelten wohnen, in
ziemlich großer Zahl. Aber auch diese sind klein und schmächtiger als die Yak
vom Kuku nor. Man bringt dies damit in Zusammenhang, daß hier nie alte, sondern
bloß unausgewachsene Bullen gehalten werden. Die Yak sind so zahlreich und
billig, daß sie einen wichtigen Exportartikel nach Dankar bilden. Wie überall in
tibetischen Ländern, stehen die Yakbastarde (ntso) auch in Dscherku hoch im
Preis und kosten das Zweieinhalb- bis Dreieinhalbfache eines gewöhnlichen
Yakrindes. Sie sind ziemlich rar, weil auch nur selten einmal ein farbiges
Zuchttier zu sehen ist. Es wurde mir versichert, das farbige Rind könne das
harte Klima schlecht ertragen. Schafzucht ist, verglichen mit der der Mongolen
und Tibeter vom Kuku nor, um Dscherku ndo gering. Bei der großen Entfernung und
der ngGolokh-Gefahr scheint der Wollhandel mit China nicht ergiebig genug zu
sein. Auch hier traf ich nie das Fettschwanzschaf, das der Ts’aidam-Mongole
züchtet. Ebenso fehlen die mongolischen Ziegen. Von sonstigen Haustieren sieht
man noch winzige graue Esel und Hunde. In den Gassen lief eine große Schar
herrenloser Köter umher, die für die allgemeine Reinigung sorgten. In den Höfen
wurden Kettenhunde gehalten, langhaarige, bis 50 cm hohe, in der Mitte zwischen
Collie und deutschem Schäferhund stehende Tiere. Sie nehmen sich in ihrer gelben
und schwarzen Zeichnung, mit den breiten Pfoten und kleinen Wolfsohren, mit der
schwarzen Schnauze und dem schwarzen Gaumen apart und schön aus. Eine besonders
geschätzte Rasse, die ich am Kuku nor nie sah, ist der „Schadschüch“ (scha
tschyi), der Jagdhund, ein schlank gebautes, spitzschnautziges, stichelhaariges
Tierchen, halb Windhund, halb Vorstehhund, der zur Fuchsjagd gehalten wird und
um Dscherku je nach seiner Güte Preise erzielt, wie sie für ein gutes Reitpferd
gezahlt werden. In den Händen von älteren Lama sah ich auch die sogenannten
chinesischen Ärmelhündchen (sleevedog), Zwergmöpschen kleinster Form, mit denen
die Gläubigen ihre Hutukhtu-Lamen beschenken. Die meisten kommen aus China.
Einer der tibetischen Kaufleute hatte auf dem ganzen Weg von Dankar bis Tschendu
ein solches Hündchen im Ärmel und wärmte sich seine Hände daran. Da meine
selbstgemachten Handschuhe nicht viel taugten, hatte auch ich einen Tag lang den
Hund zum Handwärmen in meinem Ärmel. Als aber der Tibeter sah, in welche Gefahr
sein Hund bei meinen Notizen und Peilungen kam, nahm er ihn mir schnell wieder
ab. Der Geschmack ist bei dieser Zwergrasse vor allem darauf gerichtet,
besonders kurze Schnauzen und breite Köpfe zu ziehen. Die Lama lehnen sich darin
ganz an die Chinesen an und halten mopsähnliche Hunde für die hübschesten. Es
ist wohl nicht Zufall, daß die Mongolen mit ihrem breiten Gesicht das breite
Mopsantlitz züchten.

Noch ist ein Haustier zu erwähnen, der Hahn. Mein Hausvater in Dscherku hielt
sich sechs Hähne, auf die er sorgsam achtete. Für die Hennen aber hatte er nicht
das geringste Interesse. Ihre Eier ißt er nicht und wirft er weg, und
Hühnerfleisch kommt höchstens in den Mund des Bettlers. Die Hähne werden — wie
ich schon in Barun kurä sah — einzig und allein zum Krähen am frühen Morgen
gehalten. In Dscherku ndo mußte selbst die eingefleischteste Schlafmütze an dem
mörderischen Hahnenschrei der zahllosen Kikeriki erwachen. Der ehrsame
tibetische Hausvater spart seine Butter und sein Schmalz, das zur Beleuchtung
nötig ist^[^1414]^, und geht früh zu Bett; in der langen Nacht ist er darum froh, am
ersten und zweiten Hahnenschrei die Nähe des Morgens zu erkennen. Vielleicht
aber steckt hinter dieser Liebe und Pflege des Hahns auch noch der uralte Kult,
denn die Bönbo-Priester gebrauchen die Hähne noch heute zu Opfern und
verspritzen das Blut vor ihren geheimnisvollen Göttern, was all den neuen
buddhistischen Sekten ein Greuel ist^[^1415]^.

Die Verpflegung meiner Karawane blieb in Dscherku sehr teuer und schlecht. Die
Tiere hatten es mager und wir Menschen lebten wie die Einheimischen vornehmlich
von animalischer Kost. Für die Mohammedaner erhielt ich von Zeit zu Zeit einen
während der Wintermonate abgemagerten, lebenden Hammel, wir anderen aßen das
Fleisch von Yak oder Schafen, welche die Tibeter im Anfang des Winters — wenn
die Tiere fett sind — geschlachtet bzw. erstickt hatten. Als Brennmaterial kommt
wegen der Baumlosigkeit der Umgebung nur Dung in Frage. Alle paar Tage trieben
Nomadenweiber einige Dutzend Yak in die Dorfgassen und brachten in großen Säcken
getrockneten Yakmist. Ein Zentner etwa kostete eine halbe Rupie. Das eigenartige
Handelsobjekt stammte von Plätzen, die bis zu 50 km entfernt lagen.

Die Zubereitung der Speisen war in Dscherku rasch aus den Händen meines Kochs in
zartere, wenn auch nicht sauberere Hände übergegangen ([Tafel XXVIII](ch004.xhtml#b120e)). 
Schon am ersten Abend, als wir nach Dscherku kamen, drang vom Hofe und von den
Räumen, wo meine Diener wohnten, Gekicher bis hinten in meine Klause. Ging ich
nach vorn und sah nach, was es denn gebe, so sah ich immer nur einen großen
Pelzhaufen auf dem Boden liegen. Am zweiten Abend schlich ich ganz sachte aus
meinem Zimmer nach vorn und sah jetzt ein volles Dutzend Dscherku ndoer Schönen
bei meinen Dienern am Boden hocken; auf der einen Seite meine Chinesen, zu
oberst Tschang Tung sche, Da Tschang und ein paar Tibeter, auf der anderen Seite
die Mädels. Es wurden halblaut Lieder gesungen. Einer fing zu trällern an. Eines
der Mädchen erwiderte. Man neckte sich mit „Zangskern“, mit Nomadenlyrik:


:::: { .fs-xs .align-center }
„Eine Nuß, die ich mit den Zähnen nicht zerbeißen kann,<br />
hat für mich keinen Geschmack.<br />
Eine Liebe, die nur kurz wie ein *Schafböllchen* erglühen kann,<br />
hat für mich keinen Geschmack.<br />
Die Feuersglut eines großen trockenen *Büffelfladen*<br />
muß die Liebe meines Schätzchens haben.“<br />
::::

Beim Schein eines Butterlämpchens ging es so stundenlang hin und her., Und sowie
man einen Laut aus der Richtung meines Zimmers hörte, tauchten die Mädchen mit
dem Kopf in den weiten Pelzröcken unter und einer der eifersüchtigen Tibeter
warf noch alte Schaffelle darüber.

Wie Plumpsäcke nahmen sich die Mädchen in den bis an die Waden reichenden
Pelzröcken aus, die nach außen ein von Dreck und Fett starrendes Leder zeigten.
Die Kopfhaare trugen sie in der Mitte gescheitelt und auf jeder Seite in sechs
Zöpfchen gedreht, die hinten mit einem dreizehnten, das vom Scheitel ausging,
zusammengebunden waren. Das breite Möpschengesicht paßte mit der Frisur recht
gut zusammen, und manches Köpfchen wäre vielleicht gar nicht so übel gewesen,
wäre es nur ein bißchen gewaschen worden und hätten seine Haare nicht allzu
viele Bewohner beherbergt; als Parfüm sollte auch nicht bloß ranzige Butter
verwendet werden. Aber die Tibeterin soll sich ja nicht waschen; sie wäscht
sonst bloß alles Glück herunter.

Die fremden Kaufleute, Klosteragenten wiie Chinesen, veranstalten in Dscherku
ndo gerne Tanzfeste, wo halbe Nächte lang ein Häufchen Junger Mädchen von noch
lange nicht zwanzig Jahren sich in zwei Reihen gegenübersteht ([Tafel XXIV](ch004.xhtml#b113d)).
Während „die Herren“ das bierähnliche Gerstengetränk „Tschang“ und reichlich
Schnaps trinken und auch die Mädchen tüchtig zusprechen lassen, schreiten die
jungen Dinger, so leidlich sauber gewaschen und in neue, grüne und rote Kleider
gesteckt, bei schrillem Pfeifenton gemessen vor- und rückwärts und singen Stunde
um Stunde zweistimmig die alten eigentümlichen Lieder, deren Sinn sie oft selbst
nicht mehr richtig verstehen. Zwei oder mehr Sätze dieser Lieder sind immer so
vollkommen übereinstimmend gebildet, daß nur die Hauptwörter sich ändern und daß
eine Art „Satzreim“ herauskommt. Oft wird auch in mehreren Strophen
hintereinander dasselbe Wort angewandt. Beim Tanzen geht es zwei Schritte vor
und gleich wieder zurück, ein grünes Tuch wird gereicht und alsbald wieder
losgelassen, und selten dreht man sich nach einer Seite, darum ist es im Grunde
ein recht einförmiges Treten und Stampfen, um nicht den Rhythmus zu verlieren.
Aber keiner kann sich satt sehen, und erst spät in der Nacht nimmt unter dem
Einfluß des reichlich genossenen Alkohols die Schnelligkeit etwas zu und jubeln
und klatschen alle Zuschauer mit.

Im Dorfe Dscherku leben jedenfalls viel mehr Frauen als Männer. Darum bekommen
die Hsi ninger Soldaten leicht ein Mädchen, das sie am Ende ihres Dienstjahres
in die Heimat mitnehmen, wie es auch einst mein Da Tschang gehalten hatte. So
waren in der Stadt Hsi ning fu vor meinem letzten Aufbruch über zwanzig solcher
K‘am-Töchter beisammen. Alle aber fühlten sich unglücklich und litten unter
Heimweh. Die Lebensweise in der ummauerten Stadt behagt nie den an Freiheit und
an ein Leben mit Pferden und Rindern Gewöhnten, Viele von ihnen waren zum
Tschendu-Be hu geflüchtet, als er den Amban aufsuchte, und baten unter Tränen,
er möchte sie wieder nach Hause mitnehmen. Auch wenn sie den Chinesen einen Sohn
gebären, werden sie doch nur ausnahmsweise für voll genommen. Kommt einer ihrer
Männer in bessere Verhältnisse, so heiratet er sicherlich sofort eine Chinesin,
die dann immer als Hauptfrau angesehen wird und die Fan tse-Frau wie das
Aschenbrödel behandelt.

Einer der Honoratioren von Dscherku wußte mir zu erzählen, daß durch die vielen
Mädels und die Chinesen heute nur noch acht Familien in Dscherku säßen, in denen
nicht nachweislich Chinesenblut fließe. Die Verbindung mit Chinesen scheint
nicht weiter übel aufgefaßt zu werden. Die Abkömmlinge solcher Mischehen nennt
man „ramaluk“ (Ziegenschafe).

In Dscherku sieht man die Frauen und Mädchen immer tätig. Wenn sie nicht im
Felde, im Haushalt, bei ihren Kindern und mit Kochen und Wassertragen
beschäftigt sind, trifft man sie in der Sonne sitzend und auf ihren kleinen
Spindeln Schafwolle spinnend. Das gewonnene Garn wird von ihnen in den offenen
Höfen auf riesigen Webstühlen ([Tafel XXIV](ch004.xhtml#b113e)) und mit einem
Schiffchen von 35 cm Länge in nicht ganz einen Fuß breite Wollstoffe verwoben,
die sie später verkaufen und aus denen die Sommerkleider und Decken genäht
werden. Die Frauen rösten auch die Gerste und mahlen die gerösteten Körner auf
Handmühlen zu Tsamba. Sie säen und ernten und höchstens die Führung des schweren
klotzigen Pflugs nimmt ihnen der Mann ab. Sie selbst aber müssen dabei die
vorgespannten Yak antreiben, wenn es ihnen nicht gar obliegt, den Pflug selber
zu ziehen. Auch bei den Ansässigen Dscherku’s ist es Sache der Frau, das
Brennmaterial zu sammeln und den gesammelten Dung in Kuchen zu backen und in der
Sonne zu dörren. Und vom Herbst an bis ins Frühjahr hinein steigen sie überdies
in Scharen auf die Berge und graben nach den erbsengroßen Knöllchen der
Potentilla, die, wie überall in Tibet, so auch in K‘am in geröstetem Zustand
eine sehr beliebte Zukost bilden.

Auffallenderweise aber können hier die wenigsten Frauen nähen. Alle besseren
Kleider, die Stickereien an den Schuhstrümpfen, an den Ärmelaufschlägen und am
Kragen stellt immer ein Schneider her. Auch alle Lederarbeiten und die
Verzierungen auf Ledergürteln und Ledertaschen macht nicht die Frau, sondern ein
Mann. Zu den übrigen Handwerken, die gleichfalls nur von Männern betrieben
werden, gehört das Anfertigen von Schuhen, mit der Einschränkung, daß seine
Alltagsstiefel jeder selbst macht. Auch Sattler, Schreiner und Zimmerleute
konnte ich in Dscherku beobachten. Die letzteren wie die Schmiede waren aber
nicht Tibeter, sondern Setschuanesen, die sich nur vorübergehend im Ort
aufhielten. Schmiedekunst^[^1416]^ und alle Lederarbeit gilt als schlechtes Gewerbe,
als ob — wie beim Barbier in China — ein Fluch darauf läge.

Ein Tagesausflug, von Dscherku das Tal zum Yang tse kiang hinab und einige
Stunden in einer linken Seitenschlucht aufwärts, brachte mich zu einem
weit bekannten Lama im Deda-Land, der sich von der Welt zurückgezogen und in
einer Höhle hatte einmauern lassen. Lange Schnüre mit Wollflöckchen daran,
Tausende von bedruckten Wimpeln, im Winde tanzende Schafkiefer, klappernde
Pferdekinnbacken, Steine und Felsen, alles über und über mit Sprüchen bedruckt
und beschrieben, wiesen uns einen steilen Pfad hinauf zu einer Grotte und zu
einer Mauer, hinter der der sonderbare Heilige wohnte. Einige Weiber waren vor
uns schon angekommen und belagerten im dunklen Hintergrund der Grotte eine
verschlossene Luke. Sie hatten Butter und Tsamba mitgebracht, die sie ihrem
Einsiedler zugedacht hatten. Spinnend saßen sie an der Erde und wiederholten
ihre Gebetsformel halblaut singend vor sich hin. Eine hatte ihr Ohr an den Laden
der Luke gedrückt und horchte mit gottesfürchtigem Blick auf einen hohl und
gespenstig tönenden Gesang, der aus dem Inneren, von Zeit zu Zeit etwas
anschwellend, zu uns herausdrang. „Seit zwei Tagen,“ erzählten die Weiber, „hat
der Lama nicht mehr den Laden geöffnet. Heute wird er wohl aufmachen.“ Klopfen
nützte aber auch heute nichts und wir mußten uns mit den Weibern zusammen lange
Stunden gedulden. Schon besprach ich etwas ärgerlich die Umkehr, als doch
endlich der Bohlenladen aufklappte und, die ganze winzige Öffnung ausfüllend,
ein fahler Kopf erschien. Verfilzte lange, weißliche Haare umrahmten ein
verhutzeltes Asketengesicht, in dem mit schwarzem Schmutz tiefe Rillen und
Furchen auf Stirn und Wangen dick verklebt waren. Tiefliegende hohle Augen
schienen einen Augenblick gierig nach dem Licht und dem Leben zu lechzen, dann
verschwand das grausige Bild des Halbtodes und machte einer noch dürreren
Knochenhand Platz, die zitternd nach den dargebrachten Gaben griff. Muffige
Kellerluft und schlechte Ausdünstungen drangen aus dem Inneren, in dem ein
Butterlampendocht schwelte.

Des einen Weibes Kind war erkrankt. „Wird mein Sohn wieder gesund werden?“
fragte sie. Langsam brachte der Greis neun grüne Würfel auf den Fenstersims und
übergab die Frage dem Schicksal der Würfel.

„Du mußt die Dschoma (sGrolma) im Kloster Tschuschi bitten,“ war die Antwort.

„Werde ich mein Pferd gut verkaufen, wenn ich es morgen verkaufe?“ fragte die
zweite. „Nützt es mir, wenn ich eine Wallfahrt nach Taschi gomba mache?“ meinte
eine dritte.

Meinen Begleitern, die seinen Segen verlangten, versprach der Anachoret eine
gute Heimkehr und Reichtum, wenn sie sich mit den Göttern gut stellten. Dann
klappte der Laden, so plötzlich wie er aufgegangen war, wieder zu, und gleich
ging das Rezitieren weiter. In jungen Jahren hatte dieser Scholastiker in Luft
und Licht seine theologische Philosophie durchaus studiert, mit heißem Bemühen.
Jetzt war er von allem Weltlichen abgeschlossen, jetzt wiederholte er, was er
draußen gelernt und drang bis auf den Grund der Dinge ein, keiner konnte ihn
mehr in seiner Meditation stören; er *mußte* bei der nächsten Geburt in einer
besseren Welt wiedergeboren werden.


:::: fs-xs
Ein anderer Klausner oder „Tschamba“ Lama wohnte im Westen von Dscherku ndo.
Der hatte sich nicht vermauern lassen, war aber wegen seines großen Wissens
nicht weniger angesehen. Er war „Gechi“, ja er hatte nach langem Studieren noch
andere höhere Doktorgrade der lamaistischen Philosophie und Theologie in den
Klöstern von Lhasa erhalten. Er war darum der Stolz der Familie geworden und
seine Verwandten hatten ihm etwas abseits von der Straße ein Häuschen errichtet.
Jedermann, der dort vorbeikam, stieg vom Pferd und machte seinen Ko tou davor,
und die große Straße machte seinetwegen einen weiten Bogen. Er empfing selten
Gäste und nie eine Frau. Nie verließ er sein Heim und nur mittags trat er vor
die Türe. Wenn aber der säuberlich gekleidete, schlanke Mann mit den klugen,
mild blickenden Augen in der Tür zu sehen war, flatterten von allen Seiten die
Vögel auf ihn zu, setzten sich auf seine Hände und Schultern und pickten die
Körner aus seiner Hand. Er war der liebe Freund aller Menschen und Tiere.
::::

In meinem Hause in Dscherku ndo lag auf der anderen Seite meiner Dachterrasse
ein Stübchen, das zugleich als Küche diente und das eine einsame Frau oder ein
Fräulein bewohnte. Sie brachte, während ich ihr Wohnnachbar war, ihre Tage mit
Spinnen und Weben im Freien zu, saß immer fleißig an einer windgeschützten Mauer
in der wärmenden Sonne oder grub auf den Bergen nach Dschuma (Potentilla). Immer
war sie geschäftig, und ihr Zimmerchen sah ganz altjüngferlich aus, so
aufgeräumt, so sauber und geleckt war es, daß ich mich jedesmal in die Heimat
zurückversetzt wähnte, wenn ich einmal hineingucken durfte. Über dem
tischförmigen Herde hingen blitzblank funkelnde Messinglöffel, -schapfen und
Kasserollen, schön nach der Größe ausgerichtet. Auf einer Truhenkiste an der
Rückwand lagen in Seide gewickelte und sichtlich liebevoll gepflegte
Gebetblätter. In Nischen der Lehmmauer standen die Holzschalen und die bunt
bemalten Holzteller für Ehrengäste. Dort hingen auch getrocknete Hammelskeulen
und war ihr Vorrat an Gerste aufbewahrt. Der Bettplatz war ein winziges Fell
einer Antilope, neben dem bei Tag einige Pelzmäntel zum Zudecken aufgerollt
lagen; Spindeln, Weberschiffchen, Garn, rohe Wolle und schon verarbeiteter Stoff
füllten eine ganze Ecke. Das Licht aber fiel durch ein viereckiges Loch in der
Decke. An Fenstern gab’s nur eine handbreite Schießscharte.

Mein Aufenthalt in Dscherku fiel in die ersten Monate nach dem tibetischen
Neujahr, darum sah ich in dieser Wohnung noch die Zeichnungen, die um die
tibetische Jahreswende über den Herd an die Wand gemalt werden. Von der
geschwärzten Lehmmauer hob sich weiß, mit weißem Weizenmehlkleister aufgetragen,
ein Ornament in der Art unseres Mäander ab, neben dem man aus demselben Material
runde Ringfiguren und eine Zeichnung, den Umrissen einer großen Vase nicht
unähnlich, erkennen konnte. In manchen Wohnungen, wie z. B. bei meinem Hauswirt,
war außerdem noch das Hakenkreuz mit Weizenmehl auf die Wand gemalt und die
Figur des laufenden Hundes wurde mir erklärt als aus einer Reihe von
Hakenkreuzen entstanden. Über die Bedeutung dieser alten Sitte und der Ornamente
aber, die noch aus vorbuddhistischer Zeit zu stammen scheinen, auch über die
Vorstellungen, die die Tibeter sich dabei machen, konnte ich leider nichts Neues
in Erfahrung bringen. So weit drang ich nicht ins Vertrauen der Leute. Die
meisten machen wohl auch die Zeichen, ohne viel zu denken, an ihre Hauswände,
nur weil „man“ sie eben macht.

Die Tage in Dscherku, die ich eng zwischen den eigenartigen Menschen verlebte,
verflogen mir rasch. Jeder Besucher und Bettler ([Tafel XXXIV](#b168b)), jeglicher
kläglich um eine Handvoll Tsamba stammelnde Lamajunge trug mir Interessantes zu
([Tafel XV](ch003.xhtml#b056c))^[^1417]^. Der fahrende Gaukler, der blind oder
knie- lahm, mit abgeschnittenen Ohren oder durchtrennter Achillessehne bis in
mein Wohnloch heraufgekrochen kam, sang mir seine schönsten tibetischen
Traumbilder vor. Meist wußten sie mir kürzer oder länger, bald in Reimen bald
nur in Prosa, vom Helden Gesar, ihrem Safrankönig, und vom Lande gLing zu
berichten.

Stark gekürzt und vom verwirrendsten Beiwerk entblättert hörte ich hier das
Gesarmärchen auf folgende Weise:


:::: fs-xs

::::: align-center
*Die Gesarsage (Aufzeichnung von Dscherku ndo).*
:::::

Auf der Erde, im Lande gLing, war man nach vielen glücklichen Jahren, in denen
man die Ameisen, die Mäuse, die Lerchen, die Bären und die Mücken zu Steuern
herangezogen hatte, sehr unglücklich geworden. Man hatte seinen alten König
verloren und mußte selbst Tribut entrichten. Endlich erbarmten sich aber die
Himmlischen wieder der Leute von gLing und sandten ihnen „Gesar‘ dyalbo" als
König und Erlöser. Gesar lebte zuvor als Göttersohn im Himmel und war der
Jüngste von drei Brüdern und noch ein Säugling. Die Knöchelwürfel hatten
entschieden, wer von den dreien der Gesar werden müsse.

In Gestalt eines schneeweißen Vogels flog der Göttersohn auf die Erde hinab und
setzte sich auf das Zelt seiner irdischen Mutter, verwandelte sich dort in eine
Mücke, flog ihr in den Mund und kroch ihr in dieser Gestalt bis in den Magen und
in die Leber. Als der junge Gesar dann von seiner irdischen Mutter geboren war,
konnte er sogleich sprechen und, noch nicht ein Jahr alt, hatte er die wildesten
Wundertiere und Riesen, die ihm und seinen Untertanen nach dem Leben trachteten,
unschädlich gemacht. Seine himmlische Mutter hatte ihm ein schwarzbraunes
Wunderpferd zur Hilfe gesandt und Wunderpfeile, einen Bogen und ein Schwert von
dreißig Klaftern übergeben, die sich alle beim Nichtgebrauch als kleine
Strohhälmchen hinters Ohr stecken ließen.

Bald darauf ging er zum ersten Male auf die Brautschau. Er kam zu einem König,
dessen Tochter er zum Weibe begehrte. Der König verlangte aber, daß der Freier
zuvor mit einem feindlichen Riesen kämpfe. Gesar warf diesen Gegner nach dem
ersten Anprall in den Himmel hinauf, und da er dorthin nicht gehörte, so
schleuderten ihn die Himmlischen alsbald wieder auf die Erde zurück. Die
Erdgeister aber, nicht mehr willens, ihn bei sich zu dulden, warfen ihn, kaum
daß er die Erde berührte, wieder in den Himmel, und so lange wurde er wie ein
Ball hin und her geworfen, bis das Fleisch ihm von den Knochen fiel. Darauf
führte Gesar die Königstochter heim ins Land glLing.

In gLing aber war seines Bleibens nicht lange; Gesar zog aus, um den schwarzen
Dud zu bekämpfen. Der Dud war ein Ungeheuer mit neun Hörnern, neun Augen und
neun langen Armen und fraß Menschen. Gesar, der selbst ja ein Mensch war, sollte
das Scheusal aus der Welt schaffen. Der Weg zum Dud war jedoch keineswegs
einfach zu finden und Gesar brauchte lange, um zu seinem Ziele zu gelangen. (Der
Bericht über diese Irrfahrten wird darum oft tagelang von den Erzählern
ausgesponnen).

Einmal gelangte er auf einen hohen Berg, von dem aus er den Dud zum ersten Male
erblickte. Er legte einen Pfeil an die Sehne seines Bogens, aber erst als die
Himmlischen das Himmelsgewölbe etwas in die Höhe gezogen und die Erdgötter den
Berg etwas hinabgezogen hatten, hatte er genügend Platz zum Abschießen, und dann
schoß er dem Dud alle seine neun Hörner ab.

Einmal ritt er durch einen Wald, dessen dicht stehende und dicke Stämme ihn
totdrücken wollten. Sein Wunderpferd aber war so rasch, daß die Stämme erst
zusammenklappten, als nur noch ein paar Schwanzhaare des Pferdes im Walde waren.
Diese allerdings wurden ausgerissen. Endlich kam er ans Zelt des Dud, als dieser
eben ausgegangen war. Er traf aber dessen Frau, die Mitleid mit ihm hatte und
ihn, nachdem sie ihm Essen gereicht hatte, in ein Aschenloch des Herdes
versteckte. Als Dud nach Hause zu seiner Frau zurückkam, roch er gleich das
Menschenfleisch und suchte nach Gesar, um ihn zu fressen; aber zum Glück fand er
ihn nicht. Schließlich legte Dud sich ermüdet zum Schlafen nieder und schlief
ein. Während seines Schlafes kam Gesar aus seinem Versteck, schoß nach Dud und
verwundete ihn. Darauf aber rangen sie noch zusammen und es wäre Gesar noch
schlimm ergangen, wenn nicht die Frau ihm geholfen hätte. Sie streute nämlich
dem Dud Erbsen unter die Füße, dem Gesar aber Sand. Dadurch stand Gesar fest,
während Dud bald zu Boden fiel. Gesar band hierauf seinen Gegner und tötete ihn.
Nach dem Tode des Dud kehrte Gesar mit der Frau des Dud nach gLing zurück.

Als er jedoch in die Nähe seiner Heimat kam, erfuhr er, daß drei Könige von Hor
das Land gLing inzwischen verwüstet und seine Frau entführt hatten. Deshalb zog
er sogleich weiter in den Krieg mit den Hor. Er schlug auch diese, nahm ihnen
nicht bloß den Raub wieder ab, sondern auch ihre Frauen und ihre ganze Habe
dazu, und „gLing Gesar dyalbo" war nun sehr reich. Er hatte gLing, die Habe des
Dud, die Habe von Hor und drei Frauen. Er wurde sehr alt und hatte viele
Söhne^[^1418]^.

Heute ist Gesar von Ladak bis Ta tsien lu, von Darjeeling bis weit hinter Hsi
ning fu hinaus der bekannteste Volksheld. Es wird aber wohl immer eine
Streitfrage bleiben, wer Gesar eigentlich war und welche geschichtlichen
Tatsachen der Sage zugrunde liegen oder in ihr zusammengeworfen sind. Wenn man
an die Lebendigkeit der Erinnerungen an Gesar denkt, an alle die Gesarsteine,
Gesarfurten, -Höhlen, -Handund -Fußabdrücke und sonstigen Spuren, von denen die
Tibeter sich auf Schritt und Tritt zu erzählen wissen, so ist man zumal als
Reisender überzeugt, die Sage sei tibetischen Ursprungs. Bei der ersten Heirat
soll es sich um die Werbung um eine chinesische Kaisertochter, beim Kampf gegen
Dud um Kriege gegen die Fürsten von Khotan, bei den Hor um Kämpfe mit Mongolen
(Hor) oder Tu ku hun handeln. Die K‘amba versichern, daß die Hor diejenigen
Mongolen gewesen seien, die einst ganz Osttibet erobert hätten, also die Tu ku
hun. Im Gesarepos sind vermutlich die Taten des großen Srong btsan sgambo und
seiner Vorgänger volkstümlich verarbeitet.
::::

Am 21. März kam Tschang Tung sche aus dem Mekong-Tal zurück. Er hatte sechs Tage
zum Schloß des Nan tsien-Königs zu reiten gehabt und brauchte nicht ganz die
gleiche Zeit für den Heimweg. Er sah nicht verhungert und angestrengt aus; kaum
aber hatte er mein Zimmer betreten, so machte er mit Yin lu tse zusammen einen
Ko tou vor mir und begann mit bitteren Klagen über die Behandlung, die ihnen
unterwegs widerfahren sei. Überall seien die Tibeter abweisend gewesen, selten
einmal hätten sie in einem Zelt geschlafen und, im Schlosse angekommen, habe sie
der Ts‘ien hu keiner Audienz gewürdigt. Nach tagelangem Warten sei endlich ein
Be hu zu ihnen gesandt worden, der durch seinen Nirba mit ihnen sprach. Tschang
Tung sche schloß hieran sogleich die Bitte an, ihn aus meinen Diensten zu
entlassen. Er könne nicht mehr weiter mit mir gehen, meinte er.

„Ich habe meinen Auftrag erledigt; ich war bei Nan tsien dyalbo.“

„Und was hast du beim König erreicht?“

„Der König und seine Leute haben uns schlecht und erniedrigend behandelt. Sie
haben uns verflucht, weil wir dich, einen Fremden, in ihr Land bringen. Sie
führten uns in ein großes und leeres Haus. In diesem hätten wir alle mit dir
wohnen sollen. Vier Diener waren für dich, Herr, bestimmt, um dir beim Empfang
jeden Wunsch an den Augen abzulesen. Man wollte dich köstlich bewirten; Reis,
Zucker, Wein und Bier war bereitgestellt. Nicht fern von den Häusern des Königs
aber sah ich in Tuchzelten fünfhundert Soldaten warten. Neben ihnen lagen Berge
von Reisig. Wäre ich nicht vorausgeschickt worden, sie hätten uns alle in das
leere und abseits stehende Haus eingeladen. Nach einem Gastmahl hätten in der
ersten Nacht die fünfhundert Mann die Reisigbündel hoch um das Haus geschichtet,
hätten sie dann angezündet, und wer durch einen kühnen Sprung dem Feuertod hätte
entrinnen wollen, der wäre von den Kugeln und Lanzen der fünfhundert rings um
das Haus aufgestellten Soldaten getötet worden.“

„Du bist wohl ein Weib, daß du durch solche Ammenmärchen dich einschüchtern
läßt,“ gab ich dem Tungsche zurück. „Du warst vom Schnaps des Königs berauscht
und hast diese Geschichten und Drohungen geträumt.“

Doch der Tung sche wich von seiner Erzählung kein Tüpfelchen ab, und ehe er sie
noch weiter ausspinnen konnte, ging die Türe auf und alle anderen Leute drängten
in mein Stübchen. Zu sechsen warfen sie sich vor mir auf die Knie, machten Ko
tou nach Ko tou und flehten mich an, nach Hsi ning fu umzukehren. „Wir kannten
nicht die Schlechtigkeit der Fan tse," riefen sie unisono. „Wir gehen keinen
Schritt weiter mit dir; denn weiterzugehen heißt nur ‚diu ming‘, das Leben
verlieren.“ Sie kannten bereits alle Drohungen des Fan tseKönigs und waren
vollkommen verzagt. Ich war überzeugt, daß an der Erzählung des Tung sche kein
wahres Wort war und daß er ein abgekartetes Spiel mit mir trieb. Ich überlegte
hin und her, wie ich meine Diener für mich gewinnen könnte. Ich überschlug meine
Reisekasse. Ohne mich wichtiger Mittel zu entblößen, konnte ich ihnen nicht noch
mehr Vorschuß geben, als sie schon hatten. Und eine andere Macht als die des
Geldes gab es nicht.

Am anderen Morgen kam in aller Frühe „Sechsunddreißig“ zu mir gelaufen und
kündigte die Ankunft eines Nan tsien Behu an. Gefolgt von zwei Bewaffneten trat
ein üppig gekleideter und stolz um sich blickender Fan tse bei mir ein, dessen
Züge durch eine auffallend schmale und feine Nase sowie durch eine ruhige
Vornehmheit sehr anziehend wirkten. Er trug sein breites Schwert in einer reich
mit Gold und Edelsteinen verzierten Scheide in der Hand, wie es die Etikette
gebietet, und hatte auf dem Kopf einen runden, fußhohen Staatshut, der von einem
großen Kristallknopf gekrönt war, von dem aus ein Wald von feuerroten
Seidenschnüren nach allen Seiten herabflutete, so daß er mich an einen
Tambourmajor unserer Garde erinnerte. Die roten Schnüre stießen unten auf eine
gelbe Krempe, die in Tellerform vom Kopfe abstand. Der Träger dieser vornehmen
Kopfbedeckung wurde mir als einer der vier Adligen vorgestellt, die als nächste
Berater oder Pfalzgrafen um die Person des Königs sind. Er war auf Befehl seines
Herrn hinter Tschang Tung sche hergeritten, um mich, wie sich bald zeigte, auf
dem kürzesten Wege aus dem Land zu jagen.

:::: { .wrap-100 }
![Die große Teestraße nach Lhasa westlich Kats‘a. <small>(Waldtal in 4000 m Höhe.)</small>](Meine_Tibetreise_II_160.jpg "Die große Teestraße nach Lhasa westlich Kats‘a."){#b160}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Berge südlich des Yang tse kiang. <small> (Im Grunde der großen Schlucht fließt der Yang tse kiang, an den Talwänden reicht der Hochwald bis über 4000 m aufwärts.)</small>](Meine_Tibetreise_II_160a.jpg "Berge südlich des Yang tse kiang."){#b160a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Tsch'orten im Lande Ling-gose.](Meine_Tibetreise_II_160b.jpg "Tsch'orten im Lande Ling-gose."){#b160b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Das Tal des Yang tse kiang im obersten Dergi-Land.](Meine_Tibetreise_II_160c.jpg "Das Tal des Yang tse kiang im obersten Dergi-Land."){#b160c}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Aufstieg zur Chima tang. <small>(Im Vordergrund ein altes Moränenfeld, verschneite Naka-Löcher und erratische Blöcke.)</small>](Meine_Tibetreise_II_160d.jpg "Aufstieg zur Chima tang."){#b160d}
::::

Als man sich begrüßt und Platz genommen hatte, bot ich ihm in chinesischer Weise
Tee an, er aber platzte amtlich und mit fest klingender Stimme heraus: „Wir
Tibeter sind dumm wie die Rinder. Wir verstehen nichts, wir können nichts und
haben vor allem Fremden Angst. Ihr Fremden seid klug, ihr Fremden seid in allen
Handwerken erfahren, ihr Fremden habt großen Mut. Unsere Leute wollen nicht, daß
du in unser Land kommst, denn sie sind feig und haben Angst vor allem Fremden,
und darum gestattet auch der König nicht, daß du weiter hier herumreist ...“
Ohne Unterbrechung plätscherte seine Rede auf solche Art mit Vergleichen und
Beispielen gespickt weiter. Tibeter halten ja immer endlose Reden und in der
einfachsten Hütte geht es wie in einem Parlamente zu. Mehrmals wiederholte er
zur allgemeinen Erheiterung mit ernstester Miene seine Einleitung: „Wir sind
dumm wie die Ochsen und wissen nicht, was wir tun.“ — „Gehe zurück ,“ meinte er
hochmütig, „woher du gekommen bist, und wir werden als Freunde scheiden.“ Um mir
den guten Willen und die Großmut seines Fürsten zu zeigen, legte er zum Schluß
seiner Rede einen großen Khadar, ein Panther- und ein Fuchsfell vor meinen Sitz
und bat mich, diese anzunehmen. „Es sind nur Felle wilder Tiere. Es ist aber das
einzige, was unser Land an Wertvollem besitzt. Für die Augen von euch Fremden
ist es freilich ein nichts.“

„Wie kann ich diese Geschenke annehmen,“ erwiderte ich ihm, „wenn ihr mich wie
einen Verbrecher des Landes verweist und mir die Weiterreise nach Süden
verbietet?“

„Ich verliere meine Stellung und mein Leben, wenn ich dich nicht an die Grenze
bringe. Wenn du durchaus nach Süden mußt, so gehe über Ka ts‘a. Über Ka ts‘a
führt die große Straße nach China. Hinter Ka ts‘a kannst du nach Süden gehen.“

Ka ts’a liegt bereits jenseits der Grenze des Nan tsien-Reiches und in Dergi.
Niemand bürgte mir, daß ich dort nach Süden gelassen würde. Ich ging daher auf
diesen Plan nicht ein und schlug vor, im Westen um den Stamm des Nan
tsien-Königs herumzureisen. Ich stieß aber auf entschiedensten Widerstand. Bis
hinter den Yang tse kiang nach Tschendu sollte ich zurückgehen, wollte ich nach
Westen ausbiegen. Wenn mich dort aber auch Gu ts‘a und Nam tso durchlassen
würden, die Yüchü würden sicher wieder wie im Jahr vorher über mich herfallen.

Ich kalkulierte im stillen, der Be hu sei doch wohl wegen ganz anderer Geschäfte
nach Dscherku ndo gekommen und dachte bei mir, ruhig abzuwarten, bis dieser Herr
wieder abgereist sei. Durch das Fenster auf die Ebene im Süden weisend, zeigte
mir der Beamte jedoch ein weißes Zeltlager, das dort eben ım Entstehen begriffen
war; ich konnte Dutzende von Pferden zählen und sah in der Morgensonne die
Lanzenspitzen und Gewehrläufe glitzern. „Dies sind meine Soldaten,“ fügte er
trocken hinzu, „die mir helfen sollen, dich nach Ka ts‘a zu geleiten.“

Höhnisch dankte ich ihm für die große Ehre, die er mir zugedacht, und daß er, um
nur mich, einen einzelnen friedlichen Reisenden, abzuschieben, solch einen
Haufen Landwehr aufgeboten hatte. 

Als der Bon endlich gegangen war, trat mein Hauswirt herein und kündigte die
Wohnung mit der Behauptung, er habe sie anderweitig vermietet; er habe nicht
gewußt, daß ich so lange bliebe. Zum mindesten war System in der Art, wie der Be
hu vorging.

Am Nachmittag wurde angefragt, wann ich abzureisen gedenke. Als ich antworten
ließ, meine Pferde seien zu matt, ich könne erst reisen, wenn das Gras gewachsen
sei, kamen am Abend Lamas vom Kloster und boten mir schöne Pferde zu mäßigen
Preisen an „Ich habe kein Geld, sie zu kaufen‚“ sagte ich, „es ist alles so sehr
teuer bei euch.“ Darauf wurde mir noch in der Nacht vom bTschang dsod des
Klosters Ula angeboten, so weit ich sie nur wünsche.

Als ich am folgenden Morgen noch immer keine Anstalten traf, meine Sachen zur
Abreise zu richten, versuchte der Tung sche mich einzuschüchtern‚ indem er
behauptete, die Tibeter würden Gewalt anwenden, um mich hinauszuschaffen. Als
Antwort gab ich ihm Geld und wies ihn an, sich selbst zu verköstigen. Ich
fürchtete selbst, man werde mir wieder den Markt verbieten. Für die Pferde und
für mich hoffte ich für einige Wochen noch auszureichen, Ich ließ Jetzt den Be
hu wissen, ich sei krank und könne augenblicklich nicht abreisen; denn noch
immer lebte ich in der Hoffnung, der Be hu würde heimreiten und ich könne nach
Westen ausbrechen. Da trat der Be hu ein zweites Mal bei mir ein und erklärte
ärgerlich, nicht länger warten zu wollen. „Wie kannst du als einzelner Peling
versuchen, etwas durchzusetzen,“ meinte er grob. „Vor einigen Jahren sind
zehntausend Peling nach Lhasa gekommen und mußten schließlich auf dem Wege, den
sie gekommen waren, auch wieder unverrichteter Dinge zurückkehren. Unsere Götter
haben nicht einmal geduldet, daß sie in den Tempeln und Klöstern das Kleinste
wegnahmen.“

Als er gegangen war, wurden meine Diener aufs neue rebellisch. Sie verlangten
gebieterisch, daß ich abreise, und drohten wieder, mich allein zu lassen, obwohl
oder vielleicht gerade weil sie noch mehr als zwei Monate Vorschuß von mir
hatten. Es blieb schließlich kein anderer Ausweg für mich, als klein beizugeben.
Von dem Augenblicke an, wo ich bestimmt versichert hatte, auf der Straße nach Ka
ts‘a, wie die Tibeter wollten, weiterzureisen, war wieder alles in Ordnung. Die
Hui hui sangen und tanzten. Die chinesischen Kaufleute kamen glückwünschend zu
mir, der Tsawu Be hu sandte einen neuen Khädar und alle Einwohner zeigten
freundliche Gesichter und machten allerlei kleine Geschenke. Mein Aufbruch wurde
ein kleines Volksfest. Der Hauswirt führte eigenhändig mein Reitpferd am Zügel,
und wie am ersten Tage rief es aus hundert Kehlen: „Odyi!“ — „madyi!“ — „odyi!“
— „madyi!“ Manchem Mädchen rollte eine Träne über die Wange, ein Beweis, wie
festen Fuß meine Begleiter hier gefaßt hatten. Diese hatten kurz vor dem
Aufbruch ein großes Wacholderfeuer entzündet und Körper und Gliedmaßen, wie auch
die Kleider in den Rauch gesteckt. Sie räucherten sich, weil sie mit tibetischen
Frauen in Berührung gekommen waren; jetzt deuchten sie sich wieder fleckenlos
und rein.

Mit meinem Da Tschang und mit Ma „Sechsunddreißig“ hatte ich bei der Abreise ein
ernstes Wort zu reden. Obwohl Da Tschang sich erst kurz vor unserem Aufbruch in
Hsi ning mit einer Chinesin verheiratet hatte, wollte er jetzt ein Dscherku
ndo-er Mädchen mitnehmen und auch „Sechsunddreißig“, der schon mehrfacher
Familienvater war und außer seiner ersten Frau nach dem Tode eines älteren
Bruders seine Schwägerin als Frau übernommen hatte, fühlte sich so sehr zu einer
Tibeterin hingezogen, daß er glaubte, sie nicht mehr lassen zu können. Dadurch,
daß ich beiden rundweg abschlug, ihre Geliebten mitreiten zu lassen, hatte ich
leider von nun an in meiner Gesellschaft die zwei aufsässigsten Diener, die es
geben kann. Beide waren voll des Lobes der tibetischen Frauen, der Nomaden wie
der Bäuerinnen. Sie seien so sehr freundlich und anstellig und hilfsbereit. Um
der liebevollen Pflege tibetischer Frauen willen geben nicht wenige Chinesen
ihre alte Heimat auf und ziehen in die kalten Steppen und zu den wildesten
Stämmen. Bei den Tibetern beobachtete ich oft ein wunderschönes Familienleben,
während in China das Zusammenleben häufig zur kalten Konvention herabgesunken
ist, in der nur Egoismus großgezogen werden kann.

Am ersten Reisetage gingen meine eigenen Tiere vollkommen leer. Ula-Ochsen und
Ula-Maultiere schleppten meine Habseligkeiten und meine Begleiter waren auf
Ula-Pferden beritten, die der Nan tsien Be hu beschafft hatte. Wir zogen
zunächst nach Süden das Tal hinauf, kamen nach zwei Stunden an dem malerischen
Tschanggu gomba vorüber und betraten eine breite Kalksteinzone^[^1419]^, die wilde
Gipfelformen und zahlreiche ausgewaschene Felsgrotten zeigt und die der nach
Dscherku ndo fließende Bach durchbrochen hat. Die Phantasie der Bewohner hat die
absonderlichen Gestaltungen des Kalkes seit Urzeiten mit Göttern und Geistern
belebt und darin „Tugendhöhlen“ und andere Spielereien guter Geister und Titanen
entdeckt. Südlich der Kalke zieht ein mehrere Kilometer breites Hochtal, die Ba
tang, mit reichen Viehweiden sacht ansteigend nach Südosten. Dahinter im Süden
und als südliche Umrahmung der Ba tang türmt sich aus Schiefer und Granit eine
neue und sehr hohe Gipfelkette. Einige Zacken erreichen 6000 m absoluter Höhe.
In das breite Längstal schieben sich von diesen Bergen alte dicke Schotter- und
Moränenwälle hinein, deren Zungen noch heute von Gletschern reden, während
zurzeit aus dieser ganzen Gegend längst die letzten Reste der Eiszeit
verschwunden sind. Noch war kein grünes Gräschen zu entdecken, doch auf den
zahlreichen Tümpeln glucksten schon die gelben Gänseehepaare.

Die Ba tang ist das Land der zwei Stämme Lada und Puchün. Das Gros der Bewohner
ist hier in 4000 m Höhe wieder Zeltnomade. Nur ein paar Klöster und die
Fürstensitze haben feste Gebäude. Wenige Kilometer südlich Dscherku ndo hatten
die Felder aufgehört.

Ich kam am ersten Tage bis zum Kloster Betschin gomba, 25 km von Dscherku ndo.
Ein kleines Haus war mir für die Nacht bereitgestellt worden, doch zog ich vor,
in meinem Zelt zu schlafen. Ein Reisender, der nicht durch seine Führer auf das
Kloster aufmerksam gemacht wird, kann ahnungslos dicht an Betschin gomba
vorüberreiten, so versteckt sitzt es zwischen den weißen Kalkfelsen. Es soll
dreihundert Mönche und zwei Inkarnationen haben und gehört der Nima-Sekte an.
Der Haupttempel hat ein schönes Golddach; in der Umgebung sind mehrere
Einsiedeleien.

Am nächsten Tage führte mich die breit ausgetretene Straße an den Häusern des
Puchün Be hu vorüber, hierauf über einen Paß von wenig mehr als 4200 m Höhe,
dann mäßig steil in ein Waldtal hinab ([Tafel XXIX](#b160)), bis wir in 3700 m
auf Felder und auf die Steinhäuser des Dorfes Ka tsa trafen. Bereits auf diesem
Marsche fehlte die Begleitung des Nan tsien Be hu und damit auch die tibetische
Ula, die mir einen Monat weit versprochen worden war. Die Häuptlinge von Lada
und Puchün sandten nur zwei Khädar und ließen sagen, es sei ihnen nicht bekannt,
daß je vorher Fremdlingen Ula gestellt worden sei. Ganz logisch sträubten sie
sich gegen die Einführung eines Präzedenzfalles. Sie boten mir aber für je 50 kg
ein Tier zur Miete bis Ka ts’a an, wofür sie pro Tier 1 Rupie berechneten.

Meiner Aufnahme im Dorfe Ka ts’a, das bereits im Königreich Dergi liegt, sahen
wir alle mit Spannung entgegen. Sie war aber gut, denn sie war höchst
indifferent von seiten der Tibeter. Ohne Widerrede ließen sie uns in ein
halbzerfallenes einstockiges Haus einziehen, das, einst ein weitläufiger Ya men,
heute als Rasthaus für vornehmere Reisende dient. Eine neue unangenehme
Überraschung brachte mir hier dagegen Tchang Tung sche. Kaum daß wir abgeladen
hatten, trat er mit einer Abschiedsrede auf mich zu. Er müsse noch einmal zum
König reiten, meinte er; denn er habe seine Papiere nicht zurückerhalten. Alle
meine Einwürfe, auch daß mir im Ya men in Hsi ning fu versprochen worden war,
der Tung sche werde mindestens bis an den ersten chinesischen Militärposten
mitgehen, stießen auf taube Ohren. Tschang Tung sche wollte nicht weiter. Er
verschanzte sich hinter der Behauptung, er sei mir außerhalb des Nan
tien-Gebiets sicher nichts nütze, er habe anderseits im Interesse seines Ya mens
noch einige wichtige Geschäfte beim König zu versehen. Jeder neue Einwurf von
meiner Seite erzeugte neue lügenhafte Ausreden. Man hat sich in solchen Fällen
mit offenen Augen antölpeln zu lassen und kann nur gute Miene zum bösen Spiel
machen. Nachdem ich ihm meine Überzeugung auf den Kopf zugesagt hatte, gab ich
ihm sein Gehalt für ein weiteres Vierteljahr, schenkte ihm ein Reitpferd und
schrieb in englischer Sprache an seinen Vorgesetzten, daß ich ihm für den Tung
sche danke, daß mich dieser aber mitten im Ts’ao ti an einer Stelle verlassen
habe, wo ich keinerlei Ersatz finden könne. Als er hierauf rasch eine Tasse
Buttertee geschlürft und Lebensmittel für die nächsten Tage zu sich gesteckt
hatte, machte er mit dem Lo ts'a zusammen einen Ko tou, dann trabten sie eilig
das Waldtal hinauf nach Betschin gomba zurück.

An diesem Abend jagte ich auf weiße Fasanen, die hier zu Hunderten am Waldrand
standen. Sie sind kaum kleiner als die europäischen Fasanen, waren sehr scheu
und ließen ihren helltönenden Warnungsruf schon aus großer Ferne erklingen. Sie
lieferten einen recht guten Braten und kamen bis in die Rhododendronwälder
hinauf vor, so daß ich sie noch in 4000 m Höhe antraf. Es gibt in K‘am zwei
Arten weißer Fasanen, die beide zwischen 3000 und 4000 m verbreitet sind.

In der Nacht setzte ich mich an das Waka der Mannschaft und gab freigebig
Schnaps zum besten, um die Stimmung zu heben und Yin lu tse über Tschang Tung
sche auszuhorchen. Bald löste sich auch Yin lu tse‘s Zunge. Er erzählte noch
einmal von den Drohungen der Nan tsien-Leute; daß der König Tschangs Papiere
behalten habe, war natürlich erlogen. Tschang hoffte, der König werde ihm zwölf
Ochsen und zwei Pferde geben und andere Wohltaten erweisen. Kurz, ich fand durch
Yin lu tse meine Vermutung bestätigt, daß der amtliche Dolmetscher, den ich
diesmal bei mir hatte, mich in aller Form verraten und verkauft hatte.

&nbsp;27. März. Wir folgten der steil eingegrabenen Schlucht von Ka ts'a weiter
hinab. Am Bachrand klebte nur noch ein schmaler Streifen Wintereis. Palmkätzchen
waren aufgeblüht und die Knospen in den Laubwaldungen, die die Steilhänge
überzogen, hatten zu schwellen begonnen. Der Vorfrühling war hier eingekehrt.
Das Nachtminimum zeigte zwar noch —5° und darunter, aber bei Tage stiegen die
Thermometer auf ebensoviele Grade über Null. Auf den schmalen Ackerstreifen
tiefer unter im Tal pflügten die Ehepaare; widerwillig zogen zwei Yakochsen die
schweren, klotzigen Yakenpflüge unter den wuchtigen Schlägen der jungen
kräftigen Ehefrauen.

Nachdem wir an einigen Dörfchen und einem kleinen Kloster vorbeigekommen waren,
standen wir wieder am Yang tse kiang. Das Tal war nun noch viel steiler
eingeschnitten, als ich es oben in Lamda und Tombu mda gesehen hatte. Es war
hier zum tiefen unzugänglichen Felsriß geworden, in dem sich zwischen braunen
nackten Felsrippen ein grünblaues Fädchen durchwand. Die klaren Fluten waren
völlig eisfrei, nur da und dort entdeckte das Auge in der Tiefe des Tales ein
weißes Flöckchen, wo die Wasser sich an Klippen brachen und über Blöcke
stürzten. Von der steilen Höhe herab nahm sich der Strom, der hier schon über
700 km hinter sich hat, recht unscheinbar aus ([Tafel XXXI](#b160c)). Man schien ihm bis
ins Herz hinein sehen zu können. Hoch über dem derzeitigen Wasserstand waren die
Marken der Sommeranschwellung. Das Volumen ist dann hier viermal so groß als
jetzt im ersten Frühling; wohl schmilzt der Winterschnee, aber dieser ist so
geringfügig, daß er auf den Wasserstand keinerlei Einfluß ausübt. Ende März
hatten zwar die Westwinde an Stärke abgenommen, aber sie herrschten noch immer
vor und der Südostmonsun hatte noch nicht eingesetzt.

&nbsp;28. März. Wir brachten die Nacht in unseren Zelten zu, die wir neben einem
Dorfe aufgestellt hatten. Die Bewohner, an Durchreisende gewöhnt, nahmen uns
nicht näher in Augenschein und hatten darum nichts an mir auszusetzen, Sie
verlangten eine Viertelrupie für die Benutzung des Lagerplatzes, für trockenen
Argol und für einen Riesenhaufen Stroh, den meine Tiere in der Nacht mit Stumpf
und Stiel auffraßen. Da in Dergi wie im Nan tsien zwar immer nur gemünztes Geld
angenommen wird, Kleingeld aber gänzlich fehlt, so wird zum Bezahlen von
Beträgen unter einer Rupie das Silberstück zerschnitten und man bezahlt wörtlich
eine Viertel-, eine Drittel- oder halbe Rupie.

Die Nacht war trüb und dicker, nasser Schnee deckte uns am Morgen. Als es um
acht Uhr aufklärte, packten wir rasch zusammen und erreichten nach einem
scharfen Ritt und nach ermüdendem Auf und Ab um zwei Uhr den Fährplatz über den
Yang tse kiang, der Tschomdo heißen soll und an dem die große Straße auf das
linke Ufer übersetzt. Zwei Lehmhütten stehen dort am Eingang eines großen
Seitentals; es sind die Wohnungen der Fährleute. Am Ufer selbst erhoben sich
Mauern von anderthalb Manneshöhen und vier und fünf Fuß Dicke. Jeder einzelne
Quaderstein dieser Mauern war eine halbe Yaklast chinesischen Tees, der, in rohe
schwarze Yakhäute gepreßt und genäht, auf die Weiterreise nach Zentraltibet
wartete. Achthundert Ochsen sollten die nächsten Tage kommen und sie auf dem
Wege, den ich soeben herabgekommen war, ins Innere schaffen

Bei den Fährleuten erfuhr ich, daß dem kräftigen, 8 m breiten und 1 m im
Durchschnitt tiefen Flüßchen Tscho tschü, das bei Tschomdo mündet, eine Straße
nach Tsiamdo folgt, auf der man in acht Tagen durch das freie Fürstentum Lhado
den Ort Tsiamdo und die große Straße Batang—Lhari—Lhasa erreichen kann.
Leichtsinnigerweise teilte ich meine Absicht, dieser Straße nach Süden zu
folgen, noch am gleichen Abend der Mannschaft mit. Am nächsten Morgen waren Yin
lu tse und Ma „Sechsunddreißig“ auf Nimmerwiedersehen verschwunden. Yin lu tse
hatte sich mit Tschang Tung sche sehr angefreundet und „Sechsunddreißig“ hatte
eine ernste Liebschaft in Dscherku ndo zurückgelassen. So war es vielleicht auch
nur ein zufälliges Zusammentreffen, daß sie gerade in dieser Nacht ausrückten.
Nun fiel mir auf, daß jeden Tag einer von ihnen mit der Bitte um einen größeren
Vorschuß bei mir erschienen war. Auch baten beide, ihnen Gewehre für die Nacht
zu lassen, weil Räuber in der Nähe seien. Da ich aber die Gewehre im Inneren
meines Zeltes behielt und die Pferde wie jeden Abend an der Kette angeschlossen
und die Schlüssel dazu auch im Schlafe noch in der Tasche getragen hatte, so war
mein Schaden nicht allzu groß. Es war nur ein gold- und silbertauschiertes und
mit Karneolen geschmücktes Schwert mitgegangen, das ich in Dscherkundo von einem
Häuptling der Gerdschi erstanden hatte. Am lautesten schimpften die beiden
zurückgebliebenen Dunganen Hai und So über die Flüchtigen. „Sie haben unseren
einzigen koscheren Kochtopf mitlaufen lassen,“ jammerten sie voller
Verzweiflung, „und obendrein die koschere Wegzehrung für die nächsten vierzehn
Tage.“ „‚Sechsunddreißig‘ hat mich noch gestern um einen ganzen Monatslohn
erleichtert, um sich silberne Ohrringe zu kaufen,“ klagte Li in seinem Baß
dazwischen. Inzwischen kam verstohlen Da Tschang in mein Zelt und setzte mir
auseinander: „‚Sechsunddreißig‘ hat mich noch gestern um mein einziges Hemd
gebeten, bei Gott, es war zwei Tael in Hsi ning wert. Wenn ich mir hier ein
neues kaufe, so kostet es zehn Rupien. Willst du, daß ich noch weiter mit dir
gehe und nicht nach Dscherku ndo zurückkehre, um mir mein Hemd zu holen, so
zahle mir jetzt bitte die zehn Rupien für den Schaden, den deine Diener mir
angerichtet haben.“ Er fiel nie einen Augenblick aus der Rolle und wußte immer
seinen Vorteil zu wahren. Von den übriggebliebenen vier Mann sprach nur er
einigermaßen fließend Tibetisch und nur er verstand die südtibetischen Dialekte.

&nbsp;29. März. Wir begannen um zehn Uhr mit dem Übersetzen über den Dre tschü.
Kin halbes Dutzend „go dsche“ (geschr.: kogru), Yaklederboote, standen dazu zu
Verfügung. Es war der national-tibetische Schiffstyp, der in ganz Südtibet auf
den großen Strömen üblich ist^[^1420]^. Die größten „go dsche“ hatten hier eine Länge
von noch nicht 2,5 m bei einer Breite von 1,2 m und einer Bordhöhe von 0,7 m.
Die Außenhaut bestand aus Yakleder, dessen Nähte mit Kohlenteer kalfatert waren.
Die Spanten — wenn man den Ausdruck dafür gebrauchen darf — waren ungeschälte
Fichtenzweige, die das Yakleder überall gespannt zu halten hatten. Einige „go
dsche“ waren kreisrund und hatten wenig mehr als einen Meter Durchmesser. In die
größeren packten die Fährleute je zwei Mann und drei Zentner Lasten dazu. Mit
einer solchen Last tauchten diese Coracles zur Hälfte ins Wasser ein. In die
kleineren ging wenig mehr als der Bootsmann und ein Passagier. Der Bootsmann
arbeitete sich mit einem schmalen kurzen Ruderlöffel durch die Wellen. Jedesmal
wurden die Boote weit abgetrieben und tanzten wie Seifenblasen, sich drehend und
schaukelnd, auf der Oberfläche des Stromes hinab. Drüben angekommen, hob der
Fahrer seine Nußschale vorsichtig aus dem Wasser, stülpte sie sich auf den
Rücken und spazierte damit das während der Fahrt verlorene Stück am Ufer zurück
aufwärts. Wenn die Boote eine Weile im Wasser gelegen haben, werden sie immer
wieder vorsichtig an der Luft getrocknet. Nur zwei Männer und eine Frau waren
bei dem Fährgeschäft tätig. Die Frau verstand es wie ihre beiden Männer, halb
aus der Nußschale herauszuhängen und mit kräftigen Bewegungen des Rührlöffels
aus der Gegenströmung des Ufers abzustoßen und den richtigen Stromstrich zu
erwischen. Sie war noch jung und hatte hübsche Züge. Da sie ihr Gesicht aber mit
der Schmutzschminke, „Deidia” genannt, eingesalbt hatte, sah sie recht abstoßend
aus. Sie hatte diese Schminke nicht etwa wegen der Lama gebraucht, um nicht die
frommen Zölibatäre in Versuchung zu führen, sondern um beim Geschäft ihren Teint
zu schonen. So wenigstens behauptete sie selbst, als ich mit hochgezogenen Knien
oben auf meinen Lasten in ihrem Boote saß und von ihr über den großen Strom
„gezwirbelt“ wurde. Drüben verstand sie es ebenso meisterhaft, trotz
braunschwarzer Schminke, mit einem Priester, der über den Fluß setzen wollte, am
Ufer sitzend, ein Viertelstündchen zu schäkern.

Für das Übersetzen hatte ich den wahrlich anständigen Preis von 12½ Rupien zu
bezahlen. Dabei mußten die Pferde und Maultiere frei schwimmend das andere Ufer
erreichen und nur zwei Maultiere, die mir zu schwach erschienen, wurden an eines
der Coracle angebunden und am Kopfe hinübergezogen. Das eine war trotzdem wegen
des eiskalten Wassers ohnmächtig geworden, als es das jenseitige Ufer erreichte.

Die Freischwimmer unter den Tieren wurden zusammen in den Fluß getrieben, aber
dreimal wurden sie gerade in der Mitte von Angst gepackt und wollten wieder
zurückkehren. Das Übersetzen gestaltete sich dadurch sehr aufregend unter viel
Geschrei, Steinwerfen und Schießen. Als wir glücklich drüben waren, fing es zu
allem hin noch zu schneien an. Alle Tiere standen völlig abgespannt, triefend,
zitternd, mit eingeklemmtem Schwanz und hängendem Kopf im Winde. Das
vorgehaltene Futter blieb unberührt; weit und breit war kein schützendes Obdach.
Bis die Tiere sich erholt hatten und wir das halbtote Maultier aus dem Wasser
gezogen und mit Branntwein ins Leben zurückgerufen hatten, war es So spät
geworden, daß es an diesem Tage nur noch bis ins nächste Dorf reichte, Wo ich
die zwei Maultiere gegen ein Pferd eintauschte.

In dem Dörfchen Sombarwa war ein begüterter Mann, der weit — bis Kalkutta und
Peking — gereist war und geschmackvoll und unzerrissen gekleidet ging. Bei dem
anhaltenden Schneetreiben waren wir ihm sehr dankbar, daß er uns in seinem
warmen Stalle aufnahm. Er fragte nach dem Fremden, den der Nan tsienKönig seines
Landes verwiesen habe und wann der komme. „Der ‚Bon‘ des Tales,“ meinte er,
„wolle ihn nicht durchlassen. Die Fährleute dürfen ihn nicht über den Fluß
herüberbringen.“ Ich war, als ich dies erfuhr, froh, daß ich in Dscherku ndo
europäische Kleidung getragen hatte, so daß jetzt meine Perücke‚ mein dunkler
Hautanstrich und der zerrissene und schmierige Pelz, den ich Wieder angelegt
hatte, in schärfstem Kontrast dazu standen. Die Kleidung schien für die Leute so
anheimelnd zu sein, daß mich keiner genauer betrachtete und als „Peling“
erkannte. Zum Dank für die Mitteilung log ich dem Herrn vor, der Fremde wolle
erst weiterreisen, wenn das Gras grün geworden sei. Heute verkaufte ich noch
meinen schweren Winterpelz und mein halbes Bett, um ja mein Gepäck zu
erleichtern.

Von dem Fährplatz nach abwärts ist das Yang tse-Dre tschü-Tal erbreitert ([Tafel
XXVIII](ch004.xhtml#b120f)). Eine ganze Tagereise weit reiht sich Hausgruppe an
Hausgruppe, neben dem breiten Geröllbett des Stroms steht eine niedere und
manchmal fast 2 km breite Terrasse mit Berieselungsfeldern, mit gutem Humus und
mit Löß, und in der Mitte erhebt sich, wegen seiner Länge und Tiefe schon aus
großer Ferne in die Augen springend, der „Pobrang“, der Herrensitz dieser
Kulturoase Tschamdo ya tsun. Der Distrikt muß reich sein. Man sieht auch viele,
obschon nicht sehr volkreiche Klöster (Sombarwa, Tschede gom, Dschoma lhagan,
Tschungkor gom) und trifit auch Einsiedeleien (Retoden) in den einschließenden
Bergen im Norden. Alle Laienhäuser sind naturfarben gelassen, während die
Mönchswohnungen in bunten Farben oder mindestens blendend weiß aus dem Grün der
Felder herausleuchten. Die Mönche überschütten auch hier ihre Hauswände aus
Kübeln mit der Farbe und verwenden nie einen Pinsel zum Tünchen.

Die Bauern halten sich gelbe bzw. farbige kurzhaarige Rinder, die durch ihre
Kleinheit in die Augen fallen (0,9 m Widerrist) und mit ihrer schlechten
Hörnerbildung verbuttet aussehen. Man sagte mir, daß die Sommerhitze im Tale für
die Haltung von Yakrindern zu groß sei. Bei den Eingeborenen kommen gelegentlich
Kröpfe vor; doch wie in Dscherku sind sie nicht gerade häufig.

Der Herrensitz von Tschamdo ya tsun macht einen kläglichen Eindruck.
zweistockig, in der Hauptsache nur aus Holz, Flechtwerk und Lehm gebaut und von
niederen zerfallenen Wällen umschlossen, ist das Gebäude ganz unähnlich den
trotzigen Burgen anderer Adligen. Ein Einwohner erzählte uns, daß das Schloß
(der bon kang) durch ein Erdbeben erst in jüngster Zeit gelitten habe, aber die
Be hu oder vielmehr „Bon“ — wie die einzelnen Stammeshäupter im Königreich Dergi
kurzweg genannt werden — haben hier auch lange nicht die Freiheiten und auch
nicht die Mittel der Herren von Deda, Tsawu u. a. Der Dergi-Bon ist fast nur
Beamter des Königs (des rgyalbo). Die Verwaltung — man zählt auch hier wieder
fünfundzwanzig sDe schok — ist noch strammer und geschlossener. Nur die Dsa
tschü ka ba, die Nomadenstämme des oberen Dsa tschü-Tales, haben es so weit
gebracht, daß sie heute fast nur noch dem Namen nach in Abhängigkeit vom
Dergi-König stehen. Die übrigen Häuptlinge werden vom König ein- und abgesetzt
und meist alle drei Jahre gewechselt.

Das Königtum von Dergi unterstand der Bestätigung des chinesischen Gouverneurs
von Se tschuan. Doch hatten die Chinesen schon lange nicht mehr gewagt‚ ein Veto
einzulegen. Chinesische Garnisonen wurden an keinem Platz in diesem Lande
unterhalten, auch wurden keine Steuern an die Chinesen bezahlt. Die
Einwohnerzahl von Dergi mag etwa hunderttausend Seelen betragen. Die Residenz
des Königs liegt in Dergi gon tschen, einem in ganz Osttibet wegen seiner
Kunstfertigkeiten berühmten Platz. Es ist ein großes Kloster mit
zweieinhalbtausend Lamen, in dem sich eine große Druckerei und viele
Druckplatten für heilige Bücher befinden; der Kandyur und Tandyur wird dort
sogar gedruckt. Im Volke und bei den Nomaden haben die Silber- und
Kupferschmiede, die Gold- und Eisenarbeiter diesem Platz einen noch viel
größeren Namen gemacht. Wer am Kuku nor und in Ts‘aidam ein besonders gutes
Schwert sein eigen nennt, läßt es von Dergi gon tschen stammen.

:::: { .wrap-100 }
![Moränenreste südlich des Muri la. <small>(4100 m über dem Meer.)</small>.](Meine_Tibetreise_II_168.jpg "Moränenreste südlich des Muri la."){#b168}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Begüterte tibetische Kaufmannsfrau. <small>(Eine Vierzigerin, gebürtig aus Lhasa.)</small>](Meine_Tibetreise_II_168a.jpg "Begüterte tibetische Kaufmannsfrau."){#b168a}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Bettler und Gaukler in Dscherkundo.](Meine_Tibetreise_II_168b.jpg "Bettler und Gaukler in Dscherkundo."){#b168b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Parklandschaft in Dergi.](Meine_Tibetreise_II_168c.jpg "Parklandschaft in Dergi."){#b168c}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Gipfel und Gletscher bei Rung wa tsun.](Meine_Tibetreise_II_168d.jpg "Gipfel und Gletscher bei Rung wa tsun."){#b168d}
::::

Kloster wie Residenz Dergi gon tschen liegen fünf Tage abwärts von Dschoma
lhagan auf der linken (östlichen) Seite des Yang tse, einen kleinen Reittag vom
Strome entfernt und scheinen von Norden her nur schwer zu erreichen zu sein^[^1421]^,
Ich hielt mich am 31. März einen ganzen Tag in Antu Dschomba unweit Dschoma
Ihagan auf, um Führer dorthin anzuwerben. Es boten sich auch Leute an, die mich
dahin bringen wollten. Doch versicherten alle, daß ich mit meinen Lasttieren und
Kisten von dieser Seite aus nicht zu dem Ort gelangen könne, daß die Wege so
schmal seien, daß jedes Lasttier abstürze. Da ich keine Träger bekam, so mußte
ich auch von diesem Versuch abstehen.

Der Dre tschü-Yang tse tritt unterhalb Dschoma lhagan in eine Verengerung des
Tales ein, indem er in mehr südlicher Richtung eine große Gebirgsrippe
durchbricht. Die große Straße aber bleibt in der gleichen SW-Richtung, der sie
schon seit mehreren Tagen gefolgt ist. Sie steigt gleich hinter Dschoma lhagan
(chines.: Kwan yin miao) wieder in beträchtlichere Höhen, in denen nur Viehzucht
getrieben werden kann.

Auf dem nächsten Reisemarsch (1. April) kamen wir an mehreren kleinen Klöstern
vorüber, die dicht am Wege standen. Nach sieben Reitstunden erreichten wir Nan
dyi, eine Anzahl Siedlungen von je sieben bis acht Häusern aus Stein. Die Leute
waren freundlich, luden uns ein, bei ihnen zu wohnen und verkauften auch Gerste.
Sie fragten, wann der „Pe lang“ komme. Die Bauern dreschen noch um diese Zeit
mit dem Dreschflegel auf ihrer Tenne, die stets auf dem flachen Hausdache liegt.
Zum Reinigen des Getreides verwenden sie keine Wurfschaufel wie etwa die
Chinesen, sondern schütten das Korn aus Körben mehrmals auf den Boden der Tenne
und lassen den Bergwind die Spreu davontragen.

Am zweiten Tage betraten wir hinter einem Passe das Fürstentum Ling gose, das
von König Gesars Ling oder gLing seinen Namen ableiten will. Es ist sozusagen
unabhängig, hat einen eigenen „dyalbo“ (rgyalbo). Dieser hat in Gose gomba sein
Heim, ein nicht sehr fürstlich aussehendes Steinhaus.

Vom Wege aus sahen wir im Süden und Südwesten noch anderthalb Tagemärsche hinter
Dschoma lhagan das Tal des Yang tse kiang, freilich ohne je noch einmal den Fluß
zu erblicken, der in der Tiefe eingekeilt bleibt. Jenseits des Tals erheben sich
Bergrücken, die bis in 4500 m Höhe hinauf dichte Fichtenwälder tragen, während
die Gipfel, von denen viele hoch über 5000 m emporragen, baumlos sind und, so
lange ich sie sah, in eine lückenlose Schneedecke gehüllt lagen ([Tafel XXX](#b160a)).

Im ganzen oberen Yang tse-Tal fallen viele Ackeranlagen in die Augen, die sich
in zahllosen künstlichen Terrassen an den Hängen hinaufziehen, aber heute und
seit langer Zeit gänzlich verlassen sind, so daß große Bäume und alte
Waldsträucher darüber wuchern konnten. Bei dem mißtrauischen Charakter der
Eingeborenen habe ich leider für diese auffallende Tatsache keine sichere
Erklärung erhalten können. Die einen führten als Ursache die vielen Kriege und
Streitigkeiten an, die im letzten Jahrhundert die Bevölkerung so verringert
hätten, daß heute diese Äcker nicht mehr notwendig seien — dagegen schien mir zu
sprechen, daß ich diese verlassenen Felderanlagen auf eine zu große Strecke und
bis gegen Dawo hin, also in den verschiedensten Staaten beobachten konnte die
anderen führten sie auf zunehmende Trockenheit zurück. Die Felder sollen sich
nicht mehr ertragreich gezeigt haben. Hierfür würde sprechen, daß es sich fast
immer um Felder an Südhalden handelt, an denen die Sonne besonders austrocknend
wirken kann. Da — wie ich früher anführte — in ganz Tibet wie in den Himalayas
allein schon aus dem Verhalten des Waldwuchses‚ der immer nur an Nordhängen gut
entwickelt ist^[^1422]^, hervorgeht, welch wichtigen Faktor die trocknende Eigenschaft
der Sonne bildet, so ist die zweite Erklärung vielleicht die richtige, zumal da
es sich bei den verlassenen Ackeranlagen, soweit ich sah, immer nur um nicht
berieselbares und der Regenwirtschaft überlassenes Gelände handelt. An Stellen
wie z. B. an der Grenze zwischen Dergi und Ling gose macht es allerdings den
Eindruck, als ob wirklich die Grenzfehden eine Entvölkerung und das Aufgeben der
Äcker hervorgerufen hätten. In dem Tale zwischen Nan dyi gomba und Gose gomba
standen viele Hausruinen neben zerstörten Feldern. Diese letzten Änderungen sind
aber erst im Laufe des letzten Halbjahrhunderts eingetreten^[^1423]^.

Am 4. April ging es über den Paß Chima t‘ang, über eine Paßhochebene von 4265 m,
zu der man ganz allmählich über naka-bedeckten Moränengrund und zwischen
riesigen Granitfindlingen aufsteigt ([Tafel XXXII](#b160d)). Rechter Hand (im Süden) hatte
ich hinter wirbelnden Schnee- und Hagelwolken einen zackigen Gebirgszug, der
immer nur für Augenblicke sich sehen ließ und mit einzelnen Kegeln und Piks noch
um 700—800 m den Paß überragte. Linker Hand (im Norden) dehnten sich lange
Höhenrücken mit Viehweiden, die mich in ihrem Charakter, mit den monotonen
Gipfelreihen und den grüngrauen Sandsteinen und Tonschiefern an die
ngGolokh-Länder und die grünen Hügelwirrsale am Ma tschü erinnerten.

Die Chima t‘ang gilt für die schlimmste Räubergegend auf dem Wege von Dscherku
nach Hor Gantse, denn in ihrer menschenleeren Wildnis lauern mit Vorliebe Ling
gose-, Litang- und ngGolokh-Banditen den Reisenden auf und plündern sie nach
Herzenslust bis aufs Hemd aus. Deshalb hatte sich mir bei Dschadschi gomba am 3.
April eine kopfreiche Gesellschaft Horba- und Schen si-Kaufleute angeschlossen,
die dort einige Tage auf Verstärkung gewartet hatte. Alle waren bis an die Zähne
bewaffnet und sehr gut beritten. Sie zogen zwei Maultiere mit sich, die — wie
mir später der chinesische Agent Wang da verriet — allein in zwei Ledersäcken
für 14&nbsp;000 Mark Moschus und Goldstaub trugen^[^1424]^.

Auf einem zweiten Paß, der kaum niedriger als der erste war, überraschte mich am
späten Nachmittag ein heftiges Schneegewitter, das die Tiere so vollkommen
auspumpte, daß ich gezwungen war, mitten im tiefsten Schnee die Lasten
abzubinden und zu rasten. Mittags zeigte das Thermometer —2° nachts — 6°. Da ich
keinen Wintermantel mehr besaß, war die Nacht wenig angenehm. Mit knapper Not
brachten wir am folgenden Morgen die schwachen Skelette der Tiere ins Kloster
Tschoktsen. Die tibetischen Handelsleute mit ihren ausgeruhten Pferden hatten
dagegen noch in der vorausgegangenen Nacht den schützenden Klosterfrieden
erreicht und uns allein gelassen. Sie rasteten noch mit mir zusammen einen
ganzen Tag im Kloster, um hierauf einen neuen Gewaltmarsch von weit über 50 km
anzuschließen, der über den Muri la (4600 m) führte.

Tschoktsen gomba (3825 m) liegt geborgen vor profanen Blicken in einer überaus
malerischen Schlucht. Im Süden erheben sich die Berge zu bizarren Spitzen von
überaus großer Höhe. Im Norden schließt sich ein Hochtal mit schönen Viehweiden
an, das zum Dsa tschü geht und im Sommer ein beliebter Weideplatz ist. Zur Zeit
meines Besuches war das Hochtal unbewohnt. Ich sah viele erratische Granitblöcke
darin. Die größten davon hatten die Mönche mit Obos aus weißen Quarzsteinen
geschmückt. Das Kloster gehört der weißen Sekte, hat 300 Lamen und eine
Inkarnation.

Das Haus, das uns zur Verfügung gestellt wurde, war ein großer ummauerter Raum
mit vielen Holzstützen, die eine Decke aus lehmbeworfenem Reisiggeflecht trugen.
Mit einem Strick teilten wir den Raum für Pferde und für Menschen ab. Drei
Steine trugen im Wohnabteil den Kessel und damit war die Küche fertig. Mit
meinen kleinen Kisten und zwei erratischen Blöcken, die tischgroß im Boden
steckten, hatte ich mir ein Arbeitszimmer abgetrennt. Es wäre herrlich gewesen,
wenn nur bloß die Hälfte des Schnees und Tauwassers durch die Decke
hereingedrungen wäre!

Am 5, April schneite es mit kurzen Unterbrechungen weiter, so daß die Tiere
nicht auf die Weide hinausgetrieben werden konnten und auf die mageren
„Heuzöpfe“ angewiesen waren, die die Tibeter im Laufe des Winters in den Bergen
gesammelt hatten. Nach langem Bitten und Betteln und mit Hilfe des chinesischen
Großkaufmanns Wang da verkaufte mir ein Mönch einen Sack voll getrockneten
Quarkkäses als Kraftfutter zum Aufpäppeln der Maultiere; Gerste gab es überhaupt
nicht. Beim Aufstieg auf den Murila verloren wir rasch hintereinander zwei
Pferde. Das eine wurde von Da Tschang durch einen Gnadenstoß getötet. Bei
unseren Mitreisenden erregte dies aber einen solchen Widerwillen, daß wir das
zweite nicht mehr zu töten wagten, sondern im Schnee halbtot stecken lassen
mußten und nur hoffen konnten, es würde ihm von den Wölfen rasch der Garaus
gemacht werden.

Zum Murila geht es von Tschoktsen gomba durch ein muldiges Tal, das mit
Buschwald von immer noch über 1 m Höhe bestockt ist. Später steigt man über
einen kahlen, kilometerbreiten Moränenhang zum Paßobo hinauf. Oben steckt jeder
Reisende eine neue Fahne oder einen neuen Holzspeer in das Obo und umkreist mit
lauten „o! Lhadialo! o! o! Lhadialo! o! o!“ den Paßfetisch, Es hilft dies sicher
gegen Bergkrankheiten jeder Art und gegen Räuber. Auf dem Passe lag knietiefer
Schnee. Die Berge im Süden überragten uns in Dolomitenformen noch um 600 und
teilweise 1000 m. Von Süden scheint auch die große Moränenmasse gekommen zu
sein, die die heutige Paßhöhe des Muri la gebildet hat.

Bald hinter dem Paß ließ ich Lager schlagen und die Horba-Händler allein
weitereilen. Sie ritten noch 25 km an diesem Tage; denn sie fürchteten auch hier
für ihre Habseligkeiten, obwohl sie doch recht gut bewafinet waren. Jeder Mann
hatte eine Gabelflinte auf dem Buckel, an der Seite ein großes, breites und im
Gürtel ein kurzes, spitzes Schwert. Die meisten trugen lange Lanzen, deren
Vorderteil durch ein spiralig aufgenageltes Eisenband gegen Parierhiebe
geschützt war und last not least pendelte vielen rechts am Sattel noch eine
Bogentasche mit einem mandschurischen Bogen und ein mit Pfeilen gespickter
Köcher. Weil nämlich die Luntenflinte bei pötzlichen Überfällen in den dichten
Wäldern der Täler Osttibets eine sehr zweifelhafte Waffe darstellt, so halten
viele K‘amba an der uralten Bewaffnung fest. Mit Pfeil und Bogen lassen sich
jederzeit rasch hintereinander einige Schüsse gegen den Gegner abgeben Man
braucht dazu nicht erst mit Hilfe von Feuerstein, Zunder und Feuerstahl die
Flintenlunte zu entzünden, braucht nicht nach jedem Schuß mit dem langen,
ungefügen Ladestock zu stopfen und auch nicht darauf zu achten, daß die
Flintenpfanne neues trockenes Pulver erhalten hat.

Mit der Aufzählung der Waffen ist freilich noch lange nicht alles beschrieben,
was an einem tibetischen Geschäftsmann hängt, wenn er eine größere Tour
unternimmt. Ist er einigermaßen bei Kasse, so fällt außer einigen kleineren
Amuletten, die ja von jedermann stets am Halse getragen werden und in Lederoder
vielleicht auch in Silber- und Goldhüllen verschlossen sind, am meisten ein
Metallkästchen von etwa 20 x 15 x 8 cm Größe auf, das an einem silbergebuckelten
und quer über die Brust laufenden Wehrgehänge getragen wird (s. Bd. I, Titelbild
und [Tafel XLI](#b184a)). Es enthält außer Beschwörungen und von Heiligen und
Inkarnationen angehauchten Seidentüchlein den Leibgott, ein feuervergoldetes
Bronzebild des besonderen Schutzheiligen, dem der Besitzer zugetan ist. Ihm wird
unterwegs im Quartier oder Zelt jeden Tag Weihrauch geopfert. Außen am
Lendengurt aber baumeln dem Reisenden das kräftige Eßmesser, die
Feuersteintasche, ein Lederportemonnaie, eine Nadeltasche, ein Beutel für den
Eßnapf, die Kugeltasche, die aus Horn gefertigten Pulverbehälter für je einen
Schuß und endlich noch ein Hörnchen für das Pfannenpulver der Flinte. Auch das
Pferd hat verschiedene Anhängsel. In erster Linie einige kleine Beutel aus Leder
und rotem Wollzeug, in die vom Priester geweihte Gerste gewickelt ist. In die
Mähne sind rote Bänder geflochten und am Hals hängt eine rote oder schwarze
Quaste und ein silbern klingendes Glöckchen.

Auf dem südöstlichen Abfall des Muri la ist die Böschung auch nur im obersten
Teile steil ([Tafel XXXIII](#b168)). 6 km unterhalb des Passes liegt der See Yü
lung ts‘o, Er hat etwa 5 km Umfang und verdankt seine Bildung den heute
gewichenen Gletschern. Größere Seen sind in diesen Teilen Tibets nirgends zu
finden. Bald erbreitert sich das Yü lung-Tal bis auf einige Kilometer. Linker
Hand hatten wir Weideland. In Seitenschluchten sahen wir manchmal kleine
Zeltdörfer. Rechter Hand begannen Hochwald, Fichten und Tannen von großer
Schönheit, die bis 4100 m emporsteigen, aber sich immer nur auf den nach Norden
abdachenden Berglehnen halten und auch die Talsohle frei lassen.

Wir begegneten auf den nächsten Märschen täglich 400 bis 500 Yak mit Tee am 9.
April sogar 900 Yak. Die Karawanen brechen stets sehr früh am Morgen auf und
rasten bereits von zehn Uhr oder gar von neun Uhr morgens. Ein Teeballen braucht
auf diese Weise, um von Ta tsien lu nach Lhasa zu gelangen, fünf Monate und
passiert Tausende von Furten.

Am 7. April lagerten wir neben Yang tse gomba (Säge gomba), einem kleinen
Kloster des Nima-Glaubens mit achtzig Mönchen; ganz in seiner Nähe ist noch ein
zweites Kloster dieser Sekte, das apart zwischen hohe Fichten und Kalkfelsen
hineingestellt ist. Einer der Gelong bewirtete mich in seiner Klause mit
Buttertee.

Am 8. April lagerten wir neben einer Anhöhe, auf der ein Waldbrand seit vielen
Tagen wütete und schon große Verheerungen angerichtet hatte. Es war der größte,
den ich in Tibet sah. Mehrere Quadratkilometer des schönsten Urwalds waren dem
Element zum Opfer gefallen und völlig vernichtet worden. Spuren von Waldbränden
sind eine alltägliche Erscheinung. Niemand achtet auf seine Feuer. Die meisten
Waldbrände entstehen in den trockenen Wintern durch die Gleichgültigkeit der
Reisenden oder durch die eingeborenen Hirten. Sie werden so gut wie nie
bekämpft. Man läßt sie langsam ausbrennen.

Am 9. April verließen wir mittags das Yülung tschü-Tal ([Tafel XXXI](#b160c)). Nahezu 50
km zieht es ganz gerade gestreckt nach Südosten und hat auf dieser Strecke eine
breite, stattliche Sohle mit Viehweiden. Jetzt zeigte es sich mit einem Male
tiefer eingeschnitten und begann sich nach Norden und Nordosten zu winden,
während die Straße in der alten Richtung immer weiter der südöstlichen Furche
folgt. Der Fluß war zuletzt zwanzig Schritt breit und 1 m tief. Er lag nur noch
3575 m hoch.

Das nächste Lager stand in einer wahren Parklandschaft ([Tafel XXXV](#b168c)) in 3800 m
mit überaus ansprechender Aussicht auf die schneereiche Bergkette im Süden. Die
Alpenblumen lagen nur leider noch im Winterschlaf. Die vielen Samenkapseln und
Reste vom Riesenedelweiß, von hundert Primelarten, von Orchideen, von
Rhododendren, Enzianen erzählten aber, wie prächtig und bunt es hier im Juni und
Juli aussieht.

Am 10. April überschritten wir bei schönstem Sonnenschein einen neuen 4100 m
hohen Paß, von dem aus plötzlich und völlig überraschend der wunderbare Blick
auf die Berge von Rungwatsun und Amne Rala sich öffnete. Der Neuschnee war bis
hoch hinauf der Sonne der letzten Tage erlegen. Klar und scharf stachen die
dunklen Grate aus Urgestein vom schimmernden Blau des Himmels ab. An den steilen
Gipfelhalden glänzte Firnschnee, und blaugrüne Eisschründe, Gletscherabbrüche
und Seracs, Lawinenrillen und Schneewächten winkten und lockten mein alpines
Herz zu sich hinauf ([Tafel XXXVI](#b168d)). Doch ich mußte unten in der Fastebene der
Moräne in 4000 m Höhe bleiben und die Karawane hüten. Wir schlugen Lager
zwischen den ungeheuren Moränenmassen‚ die sich im Norden der hohen Kette viele
Kilometer breit ausdehnen und die die von Norden her an den hohen Urgesteinswall
vor Urzeiten herangeschobenen Sandsteine und Kalke mit Granitblöcken überflutet
haben. Das Wärmemaximum war an diesem Tage +16,5°; das Minimumthermometer zeigte
für die Nacht —4°

Um Mittag des nächsten Tages ritten wir an einer pittoresken Einsiedelei,
Tschora yunka, vorüber, die auf einer Kalkklippe liegt und von vierzehn Nonnen,
„ani“, bewohnt ist. Ein redseliger Alter berichtete uns kopfschüttelnd von der
„Verrücktheit der Weiber“. Seit fünf Jahren wohne auf dem Felsen eine hübsche
Jungfrau, die die besten Heiratspartien ausschlage, weil sie ihre Zeit nur mit
Beten und Gottdienen zubringen wolle. In ihrem Ehrgeiz, es den Priestern
männlichen Geschlechts gleich zu tun, habe sie jedem männlichen Wesen verboten,
sich ihrer Zelle zu nähern.

In 3700 m Höhe stellten sich allmählich Felder ein. Das erste Dorf lag 3600 m
hoch. Die große Straße führte uns mitten hindurch. Die Häuser, alle zweistockig
und mit flachen Dächern, standen nicht sehr eng zusammengedrängt. Da ich aus der
Lektüre von W.W. Rockhills Reise, der 1889 hier durchkam, wußte, daß die
Einwohner in dieser Gegend besonders fremdenfeindlich sich gebärden, so ritten
wir ziemlich eilig durch die erste Ansiedlung, die fünfundzwanzig Häuser zählte,
kaum daß Da Tschang auf die Fragen nach „woher?“ und „wohin?“ eine kurze
alltägliche Lüge zur Antwort gab.

Das Dorf liegt am Anfang einer großen und breiten Ebene, die sich von hier weit
nach Osten hinzieht, und ist der Sitz eines Gemeindehäuptlings. Es gehört zum
Königreich Dergi. Unweit, im Süden, mündet ein großer Bach aus einer stattlichen
Schlucht in die Ebene ein. Ein Weg von Dergi gon tschen folgt dem Bache ganz
unten im Grunde. Ich überschritt diesen Tso tsa tschü späterhin auf einer Brücke
und sah Dutzende von Wassermühlen mit großen Gebetstrommeln von 1 bis 3 m
Durchmesser, die so schrill quiekten, daß wir sie noch weithin hörten ([Tafel
XL](#b176e)). Die Ebene vor uns war bedeckt von Feldern, und an allen Ecken und Enden
tauchten Häusergruppen auf. An den Bergabhängen im Norden bemerkte ich größere
Anhäufungen von Löß, aber auch zahllose Felderterrassen, die in den oberen
Teilen unbestellt und verlassen waren. In der Ebene ist zweijährige Wirtschaft.
Es werden kurzhaarige gelbe Rinder neben Yakbastarden gehalten. Dem, der, wie
ich, aus dem Innern kommt, sind in den Dörfern die vielen braunen und
gelblichen, langhaarigen Schweine sehr auffallend.

Auf einer niederen Bodenanschwellung, wohl einer alten Moränenzunge — ringsum
sind erratische Blöcke verstreut — erhebt sich an der Straße mitten in der Ebene
das große Datschi gomba. Es hat ein anderes Aussehen, als die heiligen Stätten
weiter im Westen. Die Wohnhäuser der Mönche, in der Hauptsache aus Holzbalken
gezimmert, stehen dicht gedrängt um die Kulthäuser mit den goldschimmernden
Emblemen und den goldgelben Dächern^[^1425]^. Die Lesehalle und der Golddachtempel
waren nach Ostsüdosten orientiert. Ringsum lief eine hohe, weiße Mauer. Im Süden
war ein festes Tor, und in der Nordwestund Südostecke stand je ein schönes
Tschorten, am Bachrand daneben aber lag ein kleiner Pappelhain, in dem eine
Schar junger Dschraba (noch nicht vollordinierte Mönche) mit einem großen
Lederball spielte. Einer warf den Ball hoch in die Luft und die anderen fingen
ihn geschickt mit ihrem Kopfe auf um ihn so sich gegenseitig zuzustoßen. Zum
Kloster Datschi gomba sollten dreitausend Mönche gehören, alle Gelugba, doch
schien mir diese Angabe eine große Übertreibung zu sein. Jeden
nichteingesessenen Frager und vollends einen Chinesen lügen tibetische Mönche ja
grundsätzlich an!

Drei Kilometer nördlich von Datschi gomba und von der Straße, der ich folgte,
bricht sich der große Dsa tschü, der chinesische Ya lung kiang, durch die
Sandsteinberge im Norden eine schmale Bahn in das Tal. Einige umfangreiche
Klöster stehen nicht weit davon. Ein hohes, weißes Haus wurde mir als der
„pobrang“ des Dengu von Berin erklärt; ich war an diesem Abend noch aus Dergi
nach Hor ka nga schok, ins Reich der fünf Könige von Hor, gekommen.

Wir stellten unser Zelt in Niara dschomba neben einem Teich auf, an dem So und
Tschang sehr gegen meinen Willen Gänse jagten. Ich fürchtete, daß dadurch die
Einwohner unnötig auf mich aufmerksam gemacht würden. Seit der Desertion von
„Sechsunddreißig“ und von Yinlu tse durfte ich aber nur noch ausnahmsweise
hoffen, daß meine Wünsche respektiert würden. Unweit lag eine Gruppe von vier
Häusern, die hoch gebaut und weiß getüncht waren und mir mit den ebenen Dächern,
mit der hier allerorts üblichen breiten Loggia im zweiten oder dritten Stockwerk
und mit ihren luftigen Balkonen süditalienische Bilder vorgaukelten. Alle Höfe
machen in diesem Tal einen wohlhabenden Eindruck. Im Innern aber ließ das eine
Haus, das ich zum Strohkauf besuchte, nach unserem europäischen Gefühl so
ziemlich jegliche Wohnlichkeit vermissen. Die Räume, die sich um die Loggia
gruppieren, sind dunkel, kalt und muffig. Der Qualm der offenen Feuer, die in
der Mitte der Zimmer gebrannt werden, erfüllt das ganze Haus und zieht nur
schlecht durch die Türen ab. Papierfenster — von Glasfenstern ganz zu schweigen
— besitzen hier erst die Lamen und die ganz Reichen in ihren Studierzimmern, in
denen sie im Winter nur selten ein Kohlenbecken aufstellen.

Die Männer von Hor ka nga schok trugen selten das wirre, wilde, lange Haar wie
weiter im Inlande, sie pflegten es, flochten es zu einem großen dicken Zopf, der
vom ganzen Haupthaar ausging und dem manchmal noch mit falschem Haar
nachgeholfen wurde. Den dicken Haarwulst legten sie dann wie einen Turban um den
Kopf herum ([Tafel XLI](#b184)). Die Dandys aber pflegten ihn an der linken Seite durch
einen großen Elfenbeinring oder rote Korallen festzuhalten. Man sah hier auch
auffallend viele Schnurrbärtchen oder Schnurrbartrestchen in den Mundwinkeln,
während das übrige Gesicht durch Ausreißen mit der Pinzette haarlos gehalten
wurde.

&nbsp;12. April. Bald hinter unserem Lagerplatz erreichten wir das Ufer des
großen Dsa tschü. Er war schon nicht mehr klar, sondern floß graubraun und in
eine Schutterrasse eingegraben. Er sah stattlicher aus als der Yang tse kiang
bei Lamda, obwohl auch er noch immer 2½ bis 3 m unter dem Sommerstand hatte. Auf
der gegenüberliegenden, linken Talseite schloß sich Dörfchen an Dörfchen, immer
acht oder zehn, ganz selten einmal fünfundzwanzig aus Steinstücken erbaute
Häuser, die wohlhabend dreinsahen. Dazwischen blitzten im Sonnenschein viele
goldene Tempeldächer auf. An einer Verengerung des Tales, auf einem wenig hohen
Riegel, der von Süden her das Tal einengte, stießen wir auf drei größere
Klöster, eines auf dem linken und zwei auf dem rechten Ufer, für die ich die
Namen Niara gomba und Doto gomba in Erfahrung brachte. Zu jedem derselben
gehören mehrere hundert Insassen.

Ehe wir an das erste dieser Klöster kamen, hatten vorbeireitende Mönche mich
ausgespürt. Da Tschang verstand noch die Worte: „Es ist der Fremde, von dem die
Kaufleute erzählen, daß er aus Dscherku ndo ausgewiesen worden ist.“ — Jetzt
führte uns der Weg dicht an den Klostermauern hin, Das wurde zum reinsten
Spießrutenlaufen. Auf unserer Straße hagelte es Steine. Die Dschraba der Klöster
standen oben auf den Mauern und warfen, was sie nur in die Faust bekamen. Die
jüngsten Zöglinge hatten sogar ihre langen Schleudern zur Hand. Ein wahres
Wunder war’s, daß sie nur die Pferde und das Gepäck trafen. Sie trieben uns
dadurch die Tiere zur höchsten Eile an. Im Galopp stoben wir an den Klöstern
vorbei, um erst anzuhalten und das Gepäck wieder in Ordnung zu bringen, als wir
außerhalb des Bereiches der heimtückischen Schleudern gekommen waren.

Einige Schreier und Johler hatten aber damit ihr Mütchen noch nicht gekühlt. Sie
mußten uns bis ans Ufer des Flusses folgen. Als wir darum an einer kleinen
Siedlung Fährleute und Lederboote trafen und mit deren Hilfe das andere Ufer
gewinnen wollten, wagte wegen dieser Gefolgschaft keiner der Bootsinhaber, die
am Ufer standen, sein Boot zu verleihen und mir zu helfen, „Wir fürchten die
Rache der Mönche.“ — „Geht durch die Furt hier!“ setzte einer hinzu und wies
nach einem alten Mann, der eben auf seinem Pferde durch den Fluß ritt. Kaum
einmal wurde sein Sattelkissen vom Wasser bespült. Er hielt sich an eine schräg
über den Fluß laufende Kiesbarre, die nicht allzu schwierig zu finden schien.

Inzwischen sammelten sich hinter mir immer mehr Schreier. Schon schlugen wieder
Steine nicht weit von uns auf den Boden. Als deshalb zwei neue Reiter des Weges
kamen und ohne Umstände die Furt benützten, schlossen wir uns rasch an sie an
und ritten in langer Linie mit den immer noch achtzehn Stück Einhufern in den
trüben Strom. Die Dschraba am Ufer halfen mit ihren Steinen und ihren
Verwünschungen fleißig, die stutzenden Tiere und die Hunde ins Wasser treiben.
Da man aber im spitzen Winkel über den Fluß setzen mußte, so dauerte der
Übergang recht lange. Die kräftige Strömung bespülte eine geraume Weile die
Sättel und die kleineren Tiere wurden sogar noch auf dem Rücken naß. Hinter der
Mitte war es, als plötzlich der Dankar-Li laut aufheulte, das Maultier, das er
führte, losließ, die Augen schloß, weil es ihm schwindlig wurde, und sich
krampfhaft am Sattel festhielt. Durch sein Zetergeschrei scheu geworden, stutzte
das Maultier hinter ihm, besann sich mit einem Male eines anderen und suchte auf
eigene Faust das Ufer zu gewinnen. Es kam dadurch vor meinen Augen von der Barre
herunter und in tieferes Wasser hinein. Einen Augenblick, und es bricht mit der
Vorderhand ein. Ein Strudel packt es. Noch sehen wir eine Kiste über Wasser,
jetzt ein Paar Hufe, dann hatten die gurgelnden grausamen Wogen des Dsa tschü
das Tier für immer umklammert und verschlungen. Gleichzeitig war damit ein
beträchtlicher Teil meines Reisesilbers untergegangen, Zehrgeld für Monate und
viele Pläne waren weggespült samt 230 Vogelbälgen und 50 Gesteinsproben und
Petrefakten. Die Lasten zweier anderer Maultiere, die ich noch zurückhalten
konnte‚ die übrigen Vogelbälge, die Bücher und anderes wurden in völlig
durchweichtem Zustand aufgefischt.

:::: { .wrap-100 }
![Deckengemälde über dem Eingang in den Gung kang des rNingma-Klosters Dschara gomba Dergi. <small>Auf den Bildertafeln hängen ganz oben die Häute der getöteten Glaubensfeinde.</small>](Meine_Tibetreise_II_176.jpg "Deckengemälde über dem Eingang in den Gung kang des rNingma-Klosters Dschara gomba Dergi."){#b176}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Hor Gantse und Umgebung von Süden betrachtet.](Meine_Tibetreise_II_176a.jpg "Hor Gantse und Umgebung von Süden betrachtet."){#b176a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Dyoro gomba und Blick nach Nordwesten das Da tschü-Tal hinauf.](Meine_Tibetreise_II_176b.jpg "Dyoro gomba und Blick nach Nordwesten das Da tschü-Tal hinauf."){#b176b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Dorf Puilung und Dsa tschü-Tal.](Meine_Tibetreise_II_176c.jpg "Dorf Pullung und Dsa tschü-Tal."){#b176c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Weihrauchöfchen auf der Veranda eines Bauernhauses.](Meine_Tibetreise_II_176d.jpg "Weihrauchöfchen auf der Veranda eines Bauernhauses."){#b176d}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Wassermühlen, die Tag und Nacht Gebetrollen drehen.](Meine_Tibetreise_II_176e.jpg "Wassermühlen, die Tag und Nacht Gebetrollen drehen."){#b176e}
::::


Wir schlugen nicht fern von der Furt am linken Ufer des Flusses das Lager auf.
Da die Dschraba uns nicht gefolgt waren, so fand sich dort leicht ein Bootsmann,
der mit seinem Lederboot nach der verlorenen Last fahnden wollte. Als der letzte
Dschraba drüben verschwunden war, fürchteten auch die Schiffer dort nichts mehr
und suchten mit Stangen und Yaken nach den verlorenen Kisten — doch vergebens.
Der Strom war zu reißend und das Wasser infolge des Regens der letzten Nacht zu
trüb. Der Dsa tschü gab nichts mehr heraus.

Ich blieb bis zum Morgen des 14. April an dem Platz. Wir lagen ganz dicht an der
Hauptstraße. Vom frühesten Morgen an zogen die Karawanen an mir vorüber, bald
Yaktrupps, die in dicken Klumpen und mit den Hörnern um sich stoßend
vorwärtstrampelten, bald endlose Maulesel- und auch Eselzüge, immer einer hinter
dem anderen und geordnet dem Leittier nachzackelnd. Alle Einhufer gingen auch
hier ohne Eisen und nicht einmal vorne beschlagen.

Erstaunlich viele Lamen kamen vorbei. Die meisten gingen zu Fuß. Nur diejenigen
mit dem „scha ser“, dem Goldhut, auf dem Kopf saßen hoch und stolz zu Roß. Eine
Gesellschaft von fünfundzwanzig Stück Akka besuchte ein größeres Landhaus, das
nicht weit von meinem Zelt stand, und hielt daselbst einen großen Gottesdienst
mit Trommeln und Trompeten ab, der erst spät in der Nacht endigte. Nie mehr habe
ich so viele Nonnen zu Gesicht bekommen wie an diesem Tage. Sie gingen wie die
Mönche in der Regel zu Fuß, denn sie waren wie jene ortsansässig und hatten nur
zum Zweck der Seelensorge an Kranken oder Toten und zur Bekämpfung der
Gespenster ihre Klosterpforten verlassen. Ihre Kleidung glich so täuschend der
der Mönche, daß ich viele Nonnen nur an der Stimme als solche erkannte. Sie
trugen auf der Straße den dunkelroten Unterrock (mtang gos), die gleichfalls
dunkelrote Wollweste (btschong gag), die lange Priestertoga, san (gzan), sie
hatten auch die Haare rasiert und zeichneten sich im übrigen nur durch etwas
größere Reinlichkeit vor ihren männlichen Kollegen aus, wie sie auch auffallend
viel säuberer und hellhäutiger aussahen als die Laienfrauen.

Während des ganzen Tages wurden wir von Bettlern, Pilgern, Nonnen und Mönchen
überlaufen, und da auch respektable Leute unter den Besuchern waren, brodelte
unser Teekessel ohne Unterlaß. Durch diese Gäste erfuhren wir, daß wir nur
wenige Li vom Hauptort der Horba-Staaten, Hor Gantse, entfernt waren, Die Kunde
vom Kommen des „Pelang“ war aber mittlerweile auch bis dorthin und in die
Klöster gedrungen, und am zweiten Abend kam ein Mann in roter Reitjacke, mit
zwei Pistolen im Gürtel und als Zeichen seiner hohen Würde mit zwei feuerroten
Quasten an der Brust des Pferdes, auf mich zugeritten, schickte mir seine rote
Visitenkarte ins Zelt und stellte sich mir mit einem „guei“, mit dem
mandschurischen Gruße, als Lu ming yang Tsung ye, den chinesischen Platzleutnant
von Hor Gantse go vor. Er besuchte mich in Begleitung seines Dolmetschers und
zweier berittener Soldaten von der Se tschuan-er Ebene, um mich bei allen guten
Regungen meines Herzens zu beschwören, nicht nach der Stadt Gantse zu gehen. Die
Mönche sollten bereits einen Auflauf gemacht und beschlossen haben, mit Gewalt
mich zu vertreiben. Lu Tsung ye’s Plan war darum, mich bei Nacht und Nebel am
Kloster vorbeizuführen. Als ich hierauf nicht sogleich einging, stand er am
nächsten Morgen schon vor Sonnenaufgang wieder an meiner Zelttür und brachte
diesmal ein offenes chinesisches Telegramm der Pekinger Deutschen Gesandtschaft
mit. Es wurde darin mitgeteilt, daß ich nicht in Tibet reisen könne.und daß mein
Paß, mein Schatz, auf den ich so stolz war, den zu erlangen mich so viel Mühe
gekostet hatte, nicht zu respektieren sei. In lateinischen Buchstaben war in
aller Kürze hinten angefügt: „Paß ungültig. Deutsche Gesandtschaft“ — eine
deutsche Behörde kümmerte sich also wieder um mich! Mein Herz schlug mir höher.
Natürlich war es etwas, worüber man sich ganz im stillen ärgern konnte, aber
Deutsch war es, Urdeutsch sogar! Was hatte auch ein Deutscher in Tibet verloren!
Die Deutschen sollen brav zu Hause bleiben!

Woher aber hatte der chinesische Offizier nur dieses Telegramm? „Hat Gantse
Telegraph?“ drang ich zuerst freudig erregt in meinen Besucher.

„Doch nicht!“ meinte er bescheiden. „Die nächste Telegraphenstation ist Ta tsien
lu, das ein guter Kurier in elf Tagen erreichen kann.“

„Und das Telegramm ist heute hier angekommen?“

„Ach nein, es wartet schon längere Zeit. Es liegt etwa drei Vierteljahre hier,“
setzte der Leutnant hinzu.

Jetzt merkte ich, daß ich das Schreiben vor mir hatte, von dem schon der Amban
in Hsi ning wußte und das er mir mit fünfzehn Reitern bis Ts’aidam nachgesandt
hatte, so daß dort das Gerücht entstanden war, ich sei ein ganz schlechter Kerl!
Jetzt war das Telegramm nach Gantse gelangt, um mir in der Richtung auf Lhasa
nachgesandt zu werden.

Leutnant Lu ming yang ließ mir aber am Ufer des Dsa tschü nicht lange Zeit, mich
über die neue Verbindung mit der Heimat zu „freuen“.

„Geh nicht nach Gantse,“ wiederholte er wieder und wieder. „Was sollen wir
machen, wenn die Mönche ernstlich angreifen?“

„Sie werden es nicht wagen und werden nur drohen.“

„Sie greifen an. Es sind Horba-Mönche, die bekannt sind für ihre Streitlust. Ihr
seid fünf Mann und wir sind acht (ein Leutnant, ein Tung sche und sechs
Soldaten). Wir haben nur Musketen, während die Lama weit über tausend
kampffähige Mönche haben und viele moderne Repetiergewehre besitzen. Ja,“ fügte
er hinzu, „hätte ich zweihundertfünfzig Mann mit modernen Gewehren, dann könnte
ich hier kommandieren. Da mir aber von den eigentlich fünfzig Soldaten nur zehn
gelassen sind (vier hatte er anscheinend selbst in die Tasche geschoben und
„gegessen“), so bin ich selbst hier nur geduldet und nicht viel besser daran als
du.“

Da ich sowieso wenig Hoffnung hatte, die Klöster in Gantse besichtigen und
studieren zu können, so fügte ich mich dem Chinesen und ritt auf der geraden
Straße im Süden an Gantse vorbei.

Dicht am Fährplatz erhob sich eine Hügelkette, die sich schon von ferne durch
ihre fahlgelbe Färbung als Lößberg verraten hatte. Auf steilem Pfad war diese
Höhe vom Lagerplatz aus zu erklimmen, und als wir oben angekommen waren, lag
schon das Talbecken von Hor Gantse go vor mir. Breit und fruchtbar zieht es sich
vom Dsa tschü nach Norden. Lößterrassen und Hohlwege im Löß zeigten bis zu 20 m
der fruchtbringenden gelben Erde, der allein zu danken ist, daß hier mitten
zwischen wilden Bergen eine so reiche Kulturoase entstand, daß Hausburgen und
Lamaklöster sich derart breit machen konnten.

Zuerst kamen wir an einem festen Herrensitz der Familie Mazar Tuse vorüber, dann
tauchte bald linker, bald rechter Hand ein größerer Bau nach dem anderen auf.
„Hier verbringt die Familie Mazar ihre Sommermonate, dort wohnt ein Vetter von
ihr. Drüben wohnt zu gewissen Zeiten der Hutukhtu des großen Klosters Lhaba
gomba,“ erklärte mir mein Cicerone und Leutnant, der in rührendster Weise den
ganzen Tag nicht von meiner Seite wich und fast alle meine Seitensprünge
begleitete. Auf einem Bergvorsprung im Osten des Tals zeigte er eine größere
Lamaserei der Gelugba-Sekte, die angeblich ein chinesisches Heiligtum der
Tang-Zeit gewesen und von einer der chinesischen Prinzessinnen gegründet worden
war, die an einen tibetischen König verheiratet wurde. Das Bild der Prinzessin
und ihres Ministers werde noch heute gezeigt und hoch verehrt, erzählte mir Lu
ming yang. Ob es in Wirklichkeit nicht doch nur ein Tara-Bild und also eine der
gewöhnlichen Darstellungen der Wen tscheng, der chinesischen Gemahlin des
tibetischen Kaisers Srong btsan sgam bo (chines.: Tschi tsung lung tsan), der
Tochter des Kaisers Tai tsung (627—650) aus der Tang-Dynastie war, sowie den
Minister Gar gdon btsan darstellte, konnte ich leider nicht herausbringen. Die
Heirat der Wen tscheng (Wen tschun) hatte ums Jahr 636 stattgefunden. Die
Soldaten nannten sie mir Tschou tschun niang niang und behaupteten, das Bild sei
das älteste, das von ihr existiere; es trägt in der Mitte der Stirn, auf den
Handflächen und in den Fußsohlen Augen^[^1426]^.

Allmählich wurden die drei großen Gantse-Klöster selbst sichtbar. Sie liegen
wenig mehr als 1 km im Norden von der Straße und ziehen sich amphitheatralisch
an einer nach Osten und Südosten gerichteten Berglehne hinauf ([Tafel XXXVIII](#b176a)).
Ihr Name ist Tsen (?) gom und Lhaba (?) gom. Unten am Berg und dicht außerhalb
von den hohen Klostermauern liegt der Marktort Gantse, der höchstens zwei- bis
dreihundert Häuser umfassen kann^[^1427]^. Als ich auf einem Seitensprung bis nahe an
den Ort heranritt, fielen mir innerhalb der Klosterumfassung viele
Hutukhtu-Häuser auf. Lu ming yang zählte mir sechzehn Inkarnationen her, die
alle hier eine Residentur besitzen sollen. Unten im Dorfe aber heben sich
besonders zwei Gebäudekomplexe durch ihren Umfang und ihre Vielstockigkeit
heraus, der „pobrang“ des Kungsar- und der „pobrang“ des Mazar-Tu se, die Burgen
der beiden Fürstenfamilien, die das Land hier herum beherrschen. Neben den weit
und hoch am steilen Berg hinaufgreifenden Lamawohnungen nimmt sich aber alles
Profane klein und höchst unwichtig aus. Schon die Bauweise zeigt, daß hier die
Mönche die tatsächlichen Herren sind, und zwar ist es hier der Orden der
„Tugendsamen“, der Gelugba. Die Gassen scheinen alle eng zu sein und selbst der
Ya men der chinesischen Regierung, sowie das Haus des Gesandten der
Lhasa-Regierung ist schlecht zu finden. Außer Tibetern (Kaufleuten und Bauern)
wohnen in den Laienhäusern noch über hundert Chinesen, von denen aber die
wenigsten begütert sind. Wer von den Chinesen Handel treibt, ist meist nur
Agent, und die Mehrzahl gehört dem von den Tibetern für erniedrigend angesehenen
Schmiede- oder Tischlergewerbe an, ist gar Lederarbeiter oder betreibt das
gänzlich verachtete Handwerk des Metzgers, dessen Kinder wie die des Schmieds in
kein Kloster als Novizen aufgenommen werden^[^1428]^.

Der Ort Hor Gantse (er wird geschrieben: dGang mtse) liegt 3460 m hoch^[^1429]^. Zu
den beiden Hauptklöstern sollen 3000—4000 Mönche gehören. Den Oberäbten der zwei
Klöster unterstehen auch alle anderen Lamasereien des Hor baBezirks, im ganzen
etwa fünfzig kleinere und größere Klöster. Die Gantse-Oase mag etwa 12&nbsp;000
Einwohner fassen. Im Hintergrund der Klöster, im Norden davon, erheben sich von
Grasweiden bedeckte Hügel, bis in etwa 15—20 km Entfernung langgestreckte und
schneereiche Bergketten das Bild abschließen. „Fünfzig Li nördlich von Gantse,“
sagte mein Tsung ye, „sitzen bereits Zeltstämme, ‚Dscho ba‘, die von Se tschuan
gänzlich unabhängig sind und auch nicht mehr zu Hor gehören. Weiter weg kenne
ich niemand. Es kommen nur ‚ie ren‘, Wilde, vor. Selten nur besuchen diese den
Markt von Gantse.“ Der Tung sche nannte mir den nächsten großen Stamm im Norden,
„Sert‘a“^[^1430]^. Nordwärts von Gantse befindet sich nirgends mehr angebautes Land.

Durch seine Bevölkerungsdichte ist Hor Gantse von großer politischer Bedeutung.
Es ist ein Schlüssel für K‘am. Als Handelsplatz dagegen hat es weniger großen
Wert. Nur die nächsten Nachbarn kaufen auf seinem Markt ihre Bedürfnisse. Die
Oase Gantse ist zu bevölkert, um noch billig genug Getreide in die Steppen
exportieren zu können. Es ist schon viel, wenn alle seine Lama, die aus ganz
Tibet hier zusammenlaufen, satt bekommen. In den ersten Jahren dieses
Jahrhunderts waren überdies die Sommerregen nicht ausgiebig genug und
infolgedessen die Ernten spärlich ausgefallen. Man bezahlte in Gantse für 3
chinesische Pfund Gerste 1 Rupie (in Tschuwo 4 Pfund = 1 Rupie, in Dawo 3 Pfund
= 1 Rupie), selbst ohne Berücksichtigung der größeren Kaufkraft des Geldes in
Zentralasien ein doch geradezu unerhörter Preis. Die Nomaden vom Norden haben
sich deshalb wirtschaftlich nicht vom Süden, sondern direkt vom Osten abhängig
gemacht. Für ihre Wolle und ihre Häute ist ja auch in Gantse selber wenig
Verwendung. In manchen Jahren wird von den Nomaden für Gerste das
anderthalbfache Gewicht an Wolle verlangt. Sie ziehen darum besser mit ihren
Yakkarawanen durch ihr hochgelegenes Nomadenland, das keine tiefen Täler und
auch keine sehr steilen Pässe kennt, und holen in den näher bei China liegenden
Grenzländern ihren Bedarf an Zerealien. Diese Reisen werden zumeist im
Spätherbst ausgeführt.

Der Transport von Massengütern auf der großen Straße von Gantse nach Ta tsien lu
ist sehr teuer. Eine Teelast, die in Ta tsien lu 1907 30 Rupien wert war kostete
en gros in Gantse bereits 39—40 Rupien^[^1431]^. Außer Tee, einigen Luxusartikeln, wie
Seide, Porzellanschalen und dergleichen, und etwas Reis kommt deshalb wenig
herauf. Einzelne Schen si-Händler bringen von Tao tschou in Kan su und durchs
ngGolokh-Land ihre Waren nach Gantse, darunter Eisenwaren, Pflugscharen,
Kochkessel u. dgl. Auch Roheisen soll auf diesem Wege aus Schan si hierher
gelangen. In Hor, Dergi und im Yü schu gibt es nirgends Eisenhütten.

Das Land Hor, einstmals und lange Zeit in *einer* Hand vereinigt, ist heute von
Grafen oder Herzögen — oder wie man sie im Vergleich mit alten deutschen
Verhältnissen nennen will — beherrscht. Man spricht von „Hor ka nga schok“, dem
Land der fünf Hor-Geschlechter, denn ungefähr fünf Adelsfamilien schalten und
walten in dieser Gegend als angestammte und erbliche Herren. Das Oberhaupt jeder
Familie führt den tibetischen Titel „Deba“ oder „Denggu“ (sde hgo?) und wird von
den Chinesen Tu se (eingeborener Fürst und Beamter) genannt. Beri (Berin) Tu se,
Tsa Tu se, Tunggo Tu se, Kungsar und Mazar Tu se, Tschuwo und Tschanggu Tuse
sind ihre Namen. Die Gebiete, welche die einzelnen beherrschen, bilden aber
meist keinen zusammenhängenden Besitz, sondern diese und jene Gemarkung, dies
und jenes Gut, Kloster oder Dorf gehört immer dem einen oder anderen
Adelsgeschlecht, hat ihm Kriegsdienste zu leisten und Steuern und namentlich
Fronen zu entrichten. Der Beri Tu se hat seinen Sitz — wie schon erwähnt — zu
oberst im Horba-Dsa tschüTale. Er ist der kleinste und schwächste zurzeit mit
etwa 600 und einigen Familien als Volk. Noch nicht 1000 Familien besitzt der Tsa
Tu se, der nördlich des Beri und nördlich des Dsa tschü sein Volk wohnen hat.
Die bedeutendsten Adelsgeschlechter sind die der Kungsar und der Mazar. Ihre
Hauptmacht liegt im Hor Gantse-Becken, während Tunggo, Tschuwo und Tschanggu zum
überwiegenden Teile im Da tschü-Tale liegen. Die Kungsar und die Mazar sind
einmal vereint, sehr oft aber mit einander verfeindet. Als sie 1755 einen großen
Streit mit einander angefangen hatten, in den alle Nachbarstaaten wegen ihrer
verwandtschaftlichen Beziehungen hineingezogen worden waren, wurde die
chinesische Garnison in Hor Gantse eingerichtet. Die Fürsten von Dergl, von
Ober- und Mittel-Tschantui, von rGechitsa und Ming tscheng hatten für Kungsar,
die großen Dyalbo von Rardan und Tschoskiab hatten für Mazar Partei ergriffen,
ganz Osttibet war dadurch in zwei feindliche Lager gespalten und hatte sich
bereits großen Schaden zugefügt, als es einem chinesischen Offizier gestützt auf
ein kleines Truppenaufgebot gelang, die Parteien in Gantse zu einem
Friedensvertrag zu bewegen, der beschworen wurde, in dem die Schwörenden sich
Bände des Kandyur auf den Kopf legten. Als Schutzwache des rings von Feinden
umgebenen Mazar Tu se nistete sich damals die chinesische Garnison in Gantse ein^[^1432]^.

Einige Teile des Horba-Distrikts standen zur Zeit meiner Reise aber nicht mehr
unter ihren angestammten Herrschern. Im Jahre 1883 waren die fünf großen Tuse
wegen einer Heirat miteinander uneins geworden und hatten den Chinesen
Gelegenheit geboten, sich in ihre Verhältnisse zu mischen und in der Folge bei
ihnen einzunisten. Lu Tsung ye erzählte während unseres gemeinsamen Rittes und
noch im Herrenhaus zu Puilung, wo wir zusammen ein Frühstück einnahmen, von
vielen, vielen Kämpfen, die er im Lauf seiner sechzig Jahre mitangesehen. Er war
immer Offizier in Tibet gewesen und war ein guter Erzähler. Er fragte sogleich
nach Mr. Rockhill, der der einzige Europäer war, der je Gantse betreten hatte.
Er wollte von mir wissen, ob Mr. Rockhill tatsächlich damals chinesischer Major
gewesen sei, wie er ihm erzählt habe. Lu freute sich sichtlich über die
Nachricht, daß sein Gast, um den er einst so große Sorge hatte, mittlerweile
Minister geworden.

Den Krieg von 1883 nannte er einen der wichtigsten und erfolgreichsten für die
Chinesen und war voll Lobes für den damaligen Führer der Chinesen, den er
Tschang tsching nannte. Dieser Dao tai Tschang tsching soll zum ersten Male das
ganze Hor- und Tschantui- und Dergi-Gebiet für China erobert haben. Nach des
Leutnants Ansicht war der Krieg wegen der Anmaßung der Glaubensbrüder vom
Gelugba-Orden entstanden. Ihretwegen habe Tschang tsching kommen müssen. Die Nya
rong- oder (chines.) Tschantui-Leute, die von Gantse aus flußab links und rechts
des Dsa tschü ihre Wohnung haben und zum Hoheitsbereich des Deba schung (sdeba
gschung) von Lhasa gehören, seien das Zentrum der Gelugba-Brüderschaft gewesen.
Sie hätten ihren großen Einfluß in religiösen Dingen auch in politischer
Beziehung ausgenützt. Sie hätten auch nicht dulden wollen, daß Chinesen sich
hier herum niederlassen und eines Tages hätten sie alle töten lassen. Dao taii
Tschang war darauf ganz unerwartet mit seinen Bataillonen erschienen und hatte
rasch alle wichtigen Punkte besetzt.

„Als er aber wieder nach Se tschuan zurückgereist war, ‚aß sein Nachfolger
Silber‘, er ließ sich von dem Nyarong-Lama bestechen und 1892 gab man den
größten Teil des abgenommenen Landes an den Dewa schung zurück. Nach Peking aber
wurde berichtet, daß man felsige Berggebiete freigegeben habe. Nachher sind alle
Chinesen wieder aus dem unteren Dsa tschü-Tale vertrieben worden.“ — „Tschang
tsching,“ fügte Lu hinzu, „hat sich die Vernichtung seines Lebenswerks so zu
Herzen genommen, daß er in einem Zornanfall darüber starb“^[^1433]^.

Kurz nach Mittag hatten wir mit dem Leutnant und seinem Gefolge den Ort Puilung
erreicht. Ärmliche Steinhäuser, in denen Kätner wohnten, umgaben ein stattliches
Herrenhaus. Der Platz war früher im Besitz der Mazar Tuse gewesen und ein Vogt
dieser Familie hatte hier seinen ständigen Sitz gehabt. Im Verlauf der letzten
Streitigkeiten wurde die Markung Puilung an die Chinesen abgegeben und die
Bewohner zahlen nun Kopfsteuer und einen Zehnten an den nächsten chinesischen
Mandarin. Das Herrenhaus diente nur noch als Unterkunft für vornehme Reisende.

Es ist der Typus eines „Pobrang“ von Hor. Um das ganze Anwesen läuft eine Mauer
mit einem starken Tor. Das Haus selbst ist zweistockig und hat vier Flügel, die
einen oblongen Innenhof umschließen. Das Erdgeschoß zeigt nach außen eine
massive, aus Steinstücken und Löß zusammengekittete Mauer. Der zweite Stock, der
allein Wohnräume enthält, ruht nach innen zu auf einem Wald von Holzsäulen und
ist selbst aus schweren Fichtenbalken gefügt. Das Dach ist wie bei allen
Profanbauten der Gegend horizontal und lehmgedeckt.

Der Raum zu ebener Erde dient als Stall. Von hier führt im Innern eine bequeme
Holztreppe auf einen breiten, halb offenen Umgang im zweiten Stock mit dem Blick
auf den Innenhof. Von diesem Umgang gelangt man in die zahlreichen Wohngelasse.
Schiebetüren aus dunklem Fichtenholz verbinden einzelne Zimmer. Die getäfelten
Wände und Decken der Staatszimmer zieren Blumenranken und halbstilisierte Bilder
vom Yak, von Fasanen und anderem Jagdwild. In leuchtenden Farben heben sie sich
aus dem braunroten Grunde.

Die lange Zimmerflucht steht heute größtenteils leer. Nur einige ganz niedere
Holzbänke und ein paar Schreine und bronzene Kohlenbecken bilden das Mobiliar.
Die großen Fensteröffnungen sind durch Holzladen verschlossen. Nirgends war
natürlich eine Glasscheibe zu entdecken, ja, wie weiter oben in den Häusern von
Dergi und Dscherku fehlte auch hier noch überall das chinesische Papierfenster.
Kommt ein Regenschauer, so schließt man die Holzläden und wartet im Halbdunkel
dahinter.

Von den Fenstern meines Zimmers bot sich mir eine entzückende Aussicht auf die
Zinken und Zackengrate des Itore und heiligen Kalo re und anderer wildzerzauster
Felsgipfel, die mit alpiner Pracht, mit schimmernden Firnfeldern und blauem
Gletschereis das Dsa tschü-Tal im Süden einsäumen. In der halben Höhe dieser
Berge zeigten sich Waldschluchten und davor breiteten sich die eben keimenden
Felder und die reinlich weiß getünchten Häusergruppen der Bauern aus ([TafelXXXIX](#b176c)).

Da ich durch Leutnant Lu in Puilung eingeführt wurde, so waren alle Dörfler
äußerst zuvorkommend gegen mich. Jeder meiner Wünsche wurde mit einem demütig
klingenden „Laso! laso!“ entgegengenommen und in kürzester Frist erfüllt. Anders
aber dachte mein Da Tschang. Als Lu gegangen war, erklärte er, von jetzt an bei
nichts anderem mir helfen zu können als allein beim Einkauf von Stroh und
Lebensmitteln. Da ich dies aber selbst und billiger tun konnte und wenig Lust
hatte, dafür allein einen Mann beritten zu machen und höher zu bezahlen als
andere, so hielt ich es für einen guten Witz, lächelte als Antwort und schrieb
an meinem Tagebuch weiter. Er aber wurde grob und, als ich mir seine Worte
verbat, sogar angriffslustig. Wütend stampfte er mit seinen dreifach gesohlten
Dankar-Stiefeln auf meine Zehen und verlangte umgehend die schriftliche
Zusicherung der Erfüllung seines Wunsches, und ehe ich mich von meinem Sitze
erheben konnte, packte er mich am Rockkragen und zückte ein Messer. Nur meiner
überlegenen Kraft habe ich es zu verdanken, daß ich den großen Mann noch
abschütteln konnte, ohne Schaden zu nehmen. Ein Tibeter hörte uns in diesem
Augenblick und wand ihm das Messer aus der Faust. Eine Weile darauf kam Li in
mein Zimmer und fragte an, ob Da Tschang gehen könne. Ruhig und gelassen sah ich
den stattlichen Kerl nach meiner zustimmenden Antwort aus dem Hoftor
marschieren. Wenige Minuten später sah ich ihn auf einem fremden Pferde in der
Richtung nach Gantse traben. Es war das letzte, was ich von ihm sah. Alles
spielte sich so schnell ab, daß ich zuerst glaubte, der Mann sei plötzlich
verrückt geworden, und bedauerte, ihn ganz allein in dem wilden Lande ziehen
lassen zu müssen.

Am anderen Mittag trafen zwei chinesische Soldaten aus Gantse bei mir in Puilung
ein, die der Tsung ye als Eskorte versprochen hatte. Sie erzählten, mein
Dolmetscher habe ihnen noch ein „ping ngan“, d.h. seine Wünsche, ich solle in
Frieden ziehen, aufgetragen, ehe er sein Ula-Pferd nach Dscherku bestiegen habe.
Erst jetzt wurde mir die Sache etwas verständlich. Da Tschang mußte, koste es,
was es wolle, nach Dscherku zurück. Er hatte sich dem Tsung ye insgeheim als der
Ya men-Dolmetscher aus Hsi ning fu, der in meinem Paß erwähnt war, vorgestellt
und als solcher auch Ula, d.h. ein freies Reitpferd bis Dscherku ndo verlangt
und erhalten. Sein Gehalt hatte er ja schon, dazu Vorschuß für anderthalb
Monate. Obendrein stellte es sich nach seinem Weggange heraus, daß er eine Reihe
kleinerer Gegenstände mitgenommen hatte. Er wollte eben mit dem Dienen Schluß
machen und löste seinen schriftlichen Kontrakt auf seine Weise. Es ist ein
knorriges und wildes Holz, aus dem diese Hsi ning-er und Bayan rung-er
Grenzleute geschnitzt sind. Da Tschangs Worte deckten sich nie mit seinen
Gedanken. Oft sagte er zu mir: „Ein

:::: { .wrap-80 }
![Ein Tschantui (Nyarongba).](Meine_Tibetreise_II_184.jpg "Ein Tschantui (Nyarongba)."){#b184}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Tibetischer Adliger aus Hor Tschuwo.](Meine_Tibetreise_II_184a.jpg "Tibetischer Adliger aus Hor Tschuwo."){#b184a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Dawo, Ort und Kloster.](Meine_Tibetreise_II_184b.jpg "Dawo, Ort und Kloster."){#b184b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Die Lederboote am Da tschü.](Meine_Tibetreise_II_184c.jpg "Die Lederboote am Da tschü."){#b184c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Weihrauchöfchen auf einem tibetischen Hausdach.](Meine_Tibetreise_II_184d.jpg "Weihrauchöfchen auf einem tibetischen Hausdach."){#b184d}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Haus des Tu be hu von Basmi im Königreich Ming tscheng.](Meine_Tibetreise_II_184e.jpg "Haus des Tu be hu von Basmi im Königreich Ming tscheng."){#b184e}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Durch die Tschantui zerstörte Häuser in Basmi. <small>(Im Hintergrund der hohe Dschara re.)</small>](Meine_Tibetreise_II_184f.jpg "Durch die Tschantui zerstörte Häuser in Basmi."){#b184f}
::::

Die große Teestraße verläßt bei Puilung wieder das Dsa tschü-Tal, um das
nächste, östlich folgende Parallellängstal aufzusuchen. Der Dsa tschü aber
verhält sich zunächst wie der Yang tse kiang unterhalb Dschoma lhagan und
durchbricht die südlichen Felsketten. Bei diesem Durchbruch durch das Gebirge
läßt auch er wenig Platz neben sich, und Lasttiere sollen ihm deshalb nicht
folgen können. Die Soldaten erzählten, daß ihnen sogar die Reitpferde abgestürzt
seien, als sie einmal den Fluß abwärts zogen. Zu Fuß findet aber doch ein
fortwährender Verkehr am Fluß entlang zum volkreichen und kriegerischen Nyarong
(chines.: Tschan tui) statt^[^1434]^.

Wie erwähnt, untersteht das Nyarong Beamten, die von Lhasa ernannt werden.
Während der Tai ping-Rebellion ums Jahr 1863/64, als es im ganzen Reich gärte,
suchte ein ehrgeiziger Nyarong-Fürst frei wie die ngGolokh zu werden und führte
einen furchtbaren Vernichtungskrieg gegen die Chinesen und gegen alle, die es
mit den Chinesen hielten. Auf Ansuchen der Pekinger Regierung und auf Drängen
von Dergi unterdrückte der Dewa schung (sdeba gschung) von Lhasa diesen
Aufstand, und seither regiert hier Lhasa^[^1435]^. Die Beamten, hohe lamaistische
Kirchenfürsten, wechseln alle drei Jahre und halten eine Leibwache, die die
umwohnenden Völkerschaften zu stellen und auch teilweise zu bezahlen haben.

Das Nyarong zieht sich mehr als 100 km von Nord nach Süd und ist schon wegen
seiner relativ geringen Höhenlage ein fruchtbares und warmes Tal. Gut besiedelte
Seitentäler schließen sich im Osten und Westen daran an. Das Land hat über
12&nbsp;000 qkm. Administrativ unterscheidet man ein oberes, mittleres und
unteres Herrschaftsgebiet.

Da Nyarong vom Deba schung regiert wird, spielt darin natürlich heute die gelbe
Sekte die Hauptflöte. Schon seit alters eine Geißel für die ganze Umgebung, ist
es jetzt eine Hochburg der gelben reformierten Kirche geworden und streitbare
Krieger und nicht weniger kriegstüchtige Mönche haben in den letzten Jahrzehnten
immer wieder wahre Kreuzzüge in die benachbarten Länder unternommen, um vor
allem den alten Bönbo-Glauben auszurotten und ihrer alleinseligmachenden Lehre
mehr Geltung zu verschaffen.

Ein sanfter Anstieg führt von Puilung (3425 m) zu dem nächsten, nur 4050 m hohen
Paß. Nach wenigen Stunden war er überschritten und wir standen am Da tschü, der,
kleiner als der Dsa tschü, etwa unserem schwäbischen unteren Neckar in der Größe
vergleichbar, aus dem Nordwesten herkommt und auch seine große Talrinne nirgends
ausfüllt. Ehe wir an seinem Ufer waren, sahen wir auf der linken Seite Kloster
Dyoro, das, wie die übrigen Klöster der Gegend, von einer festen Mauer umgeben
ist und inmitten zahlreicher Priesterhäuser — es sollen 400 Mönche zum Kloster
gehören — ein kleines hübsches Tempelchen und Bethaus zeigt. Die Klosterfront
geht der Regel nach gegen Ost und zeigt auf einen See zu, so dem Spruche
genügend: „rgyal re brag dang, mdun re mts‘o“, gelehnt an die steile Bergwand
und einen lieblichen See zu Füßen ([Tafel XXXVIII](#b176b)).

Der See ist 1000 m lang und 400 m breit und fast rechteckig. Die Ufer sind öde.
Erst in ziemlicher Entfernung vom Kloster stehen Bauernhöfe. Lamapriester
fördern nicht die allgemeine Kultur und den Anbau des Landes, wie die
christlichen Mönche im europäischen Mittelalter es taten. Sie ziehen nie als
Lehrer und Leiter des Volks in die Wildnis, wie etwa einst die Zisterzienser.
Ihre großen Geister und am meisten bewunderten Männer treiben nur die
„Unregsamkeit“, das „wu wei“, das schon viele Jahrhunderte vor Beginn unserer
Zeitrechnung in den klassischen Büchern der Chinesen gelehrt wird; sie gehen
einzig darauf aus, ihre eigenen Leidenschaften zu bekämpfen. Die Klöster aber
liegen immer nur da, wo bereits eine Kultur geschaffen ist. In ihrer Umgebung
liegen keine Teiche mit fetten Karpfen, keine Gemüsegärten, keine Beete mit
feinen Erdbeeren, sogenannten „Pröpstlingen“. Um die Klöster herum ist nur
ausnahmsweise angebautes Land. Nie geht ein lamaistischer Mönch mit gutem
Beispiel im Bebauen des Landes voran. Die großen Klöster besitzen zwar immer
Ländereien und oft ganz enorme Güter, aber diese sind vollständig an Bauern
verpachtet, die dem Pater Ökonom des Klosters ihre Abgaben machen müssen. Die
Mönche machen im übrigen Geldgeschäfte, indem sie Bargeld gegen 12—20 Prozent
Zinsen ausleihen.

Ein Hügelzug trennt Dyoro gomba vom heutigen Da tschü-Lauf, so daß es vor dem
Blick auf das strömende Wasser geborgen ist. Dies ist für die gedeihliche
Entwicklung der heiligen Stätte dringend vonnöten, denn die reißenden Fluten
würden alles Glück, alles Gute und Heilige, das die Mönchsgebete in den
tagelangen Andachten schaffen, wieder mitfortschwemmen!

Wir erreichten am gleichen Tage noch Schloß Tschuwo (Tschuobo), das neben einem
kleinen Dörfchen und kleinen Kloster fünf Stockwerke hoch und dräuend wie ein
altdeutsches Raubritternest auf das Tal herniederschaut. Da im Jahr zuvor ein
Hochwasser die Brücke fortgespült hatte, die sich dicht dabei, ein Felstor
benützend, über den Fluß spannte, so mußten wir durch den Fluß furten. Das
Wasser reichte den Tieren an einer geeigneten Stelle bis an den Bauch, aber ein
Tier stolperte in der Mitte des Flusses über unsichtbare Blöcke und 200
exponierte photographische Platten und 300 unexponierte verdarben bei diesem
Unglücksfall neben einigen hundert Jagdpatronen. Die Verlötung der unexponierten
Platten, die noch in Deutschland gemacht worden war, hatte nur bei einem
einzigen Dutzend geholfen.

Ohne ein unnützes Wort zu verlieren, quartierten mich meine Soldaten in einem
großen Hause dicht unterhalb der Burg ein. Ein Lama brachte ebenso, ohne lange
zu fragen, Stroh für die hungrigen Tiere, eine Frau tauchte aus einer schwarzen
Ecke auf, steckte eine Specklampe an, machte Feuer und kochte was wir nur haben
wollten. Es waren große dunkle, von Fett und Ruß schwarz‚ glänzende Räume, die
ich bezogen hatte. Einem Reisenden, der vom Tiefland herkam — es braucht nicht
gleich die Küste und Europa sein — würden sie vielleicht ein gelindes Grausen
eingejagt haben, mir, der ich aus dem Inneren kam, war darin so wundersam wohlig
zumute wie lange nicht mehr. Dazu goß es draußen alle Augenblicke in Strömen vom
Himmel; denn die Monsunzeit hatte jetzt eingesetzt.

Im Tschuwo-er Schloß residierten nur zwei Lama. Sie waren äußerst zurückhaltend,
aber natürlich nicht mehr feindlich. Wir tauschten Khadar und kleine Gaben aus.

Die Chinesen hatten einen Reiter mit einem Schwert und einer Lanze als Gendarmen
und Aufpasser in den Ort gelegt. Seine Schußwaffen bewahrte ihm sein
Vorgesetzter, der Oberst in Ta tsien lu, auf. Auch die Schußwaffen der kleinen
Garnison Gantse blieben in Ta tsien lu in Verwahrung, da sie dort „sicherer“
waren als auf den Außenposten.

Nachdem wir am 16. April eine Wegstunde hinter Tschuwo noch einmal den Fluß in
einer Furt durchritten hatten, saß der Sekretär des Lu ho tenn kwan, des
Mandarins Wu tschin hsü von Tschanggu, am Wege und wartete auf mich. Er war auf
die Meldung des Gantse-Leutnants abgesandt worden. Er kam in Begleitung von
vier, mit ausrangierten deutschen Magazingewehren bewaffneten Kavalleristen und
einer ganzen Schar tibetischer Reiter und überreichte mir eine überaus höflich
abgefaßte Einladung nach dem Ya men in Tschanggu. Mit mir zusammen waren zwei
chinesische Soldaten von Gantse und sechs tibetische Reiter gekommen. Durch die
neue Verstärkung bekam mein Geleite einen geradezu pompösen Anstrich. Alle
Soldaten waren gut beritten. Sie trugen saubere, nirgends zerschlissene Jacken
in roter und blauer Farbe. Der Sekretär hatte ganz „a la Tibetan“ ein großes
silbernes Gehänge wie ein Bandelier um die Schulter geschlungen, an dem er
seinen Leibgott und Schutzengel herumtrug. Die eingeborenen Reiter, teils Da
tschü-Täler, teils Verbannte aus dem Tschantui-Tale, mit ihren dicken Frisuren,
dem wulstigen Vollkopfzopf, der einige Male um den Kopf geschlungen ([Tafel XLI](#b184))
und an der linken Seite durch einen Elfenbeinring festgehalten wurde, mit ihrem
überreichen Leopardenbesatz an Sätteln und Röcken boten ein herzerfrischendes
Bild. Ich in meinem abgeschabten Pelz mit meiner zusammengeschrumpften Herde von
kläglichen Rosinanten kam mir daneben nicht einmal mehr wie ein Strauchritter,
sondern nur noch wie ein Vagabund und Bettler vor.

Das Da tschü-Tal — ich hörte auch den Namen Tschuwo tschü — zieht in
Südostrichtung und immer kerzengerade aus, immer dem Streichen der auch hier
wiederum steil, ja meist vertikal aneinandergepreßten Sandsteinplatten folgend.
Die alte Straße mit ihren vielen, vielen Löchern und Steintrümmern hält sich
auch weiterhin auf der rechten Talseite. Schnurgeradeaus wie der Tallauf eilt
sie auf ihr Ziel zu. Nur der trübe Fluß windet sich zwischen den um 1000 m über
das Tal aufsteigenden Gipfeln hin und her, bald an der linken, bald an der
rechten Talseite Anstoß nehmend, bald hier, bald dort ergrimmt aufbrausend;
einmal eingeklemmt zwischen Schuttkegeln und Trümmern, die ihm von den
Seitenbächen in den Weg geworfen werden, dann verengt durch vorspringende
Felsterrassen aus harten Gesteinsplatten, ist er auf ein enges „Tal im Tale“
beschränkt und degradiert. Auf den Talterrassen über ihm machen sich Felder und
Höfe breit, und Büsche und Hecken scheiden die einzelnen Äcker. Der
Pflanzenwuchs — Mitte April freilich auch hier im Süden (in der Breite von
Unterägypten) noch immer im Winterschlaf — war, entsprechend der geringeren
Höhenlage von 3500—3300 m, reich, ja üppig, verglichen mit dem, was ich kurz
zuvor durchmessen hatte. Die nach Süden abdachenden Talseiten bekleideten dichte
Grasweiden bis fast zu den Gipfeln hinauf. Alle nach Norden gerichteten Talwände
aber deckten finstere Fichtenhochwälder mit wildem und wirrem Unterholz,
herrliche Schlupfwinkel für kleine und große Buschklepper, so daß ich froh war,
hier die Chinesen als wirkliche Herren zu wissen. Nach den langen Ritten, die
ich mit der gespannten Büchse im Arm gemacht hatte, fühlte ich mich wie in
Abrahams Schoß geborgen.

Scharf geschnittene Waldschluchten führen vom Wege aus nach Süden. Durch alle
größeren winden sich Pfade ins parallele Dsa tschü-Tal zu den Tschantui. „Vor
zwei Jahren noch, ehe unser jetziger ‚da jen‘ nach Hor Tschanggu kam, konnte man
nicht so ruhig auf dieser Straße reisen,“ belehrten mich die Soldaten. „Die
Tschantui vom Süden und die Khorgan und Loko vom Norden überfielen jeden
Warenzug. Jeden Monat gab es Tote. Aber Wu da jen hat eine eigene Miliz
begründet, hat überall Agenten und einheimische Wachen aufgestellt, die jede
Annäherung verdächtigen Gesindels durch Feuer- und Rauchzeichen melden. Weder
die Tschantui noch die ngGolokh-Khorgan wagen mehr einen Handstreich.“ Wie ich
freilich ein anderes Mal erfuhr, war seit dem letzten größeren Überfall noch
nicht ganz ein Jahr verflossen. Siebzig Maultiere waren damals samt ihren Lasten
ins ngGolokh-Land weggetrieben worden. Nicht bloß die Khorgan, durch deren Land
ich 1904 gekommen war, sondern auch die Ngaba-Räuber waren hier wohlbekannt.

Am 16. April kehrte ich in Gendu ein, einem Dörfchen, das — wie in seinem Namen
ausgedrückt ist — an der Mündung des Gen tschü liegt^[^1436]^. Der Ort liegt 40 m hoch
über dem Fluß auf einer Terrasse, die Raum für einige hundert Meter breite
Gersten- und Weizenfelder läßt. Die Tibeter pflügten gerade. Sie hatten zwei
Yakbastarde vor den Pflug gespannt. Sie gebrauchten dabei aber nicht das
chinesische kleine Kummet und den Schulterzug ihrer Tiere, sondern hatten die
beiden Tiere gemeinsam in ein hinter den Hörnern durchlaufendes Joch gezwungen,
woran das sehr schwere und plumpe Pfluggestell angehängt war. Die Pflugschar
allein war aus Eisen. Sie war nach der üblichen nordchinesischen Schablone
klein, lanzettförmig, 12 cm breit und ritzte in horizontaler Lage den Boden. Da
diese Pflüge ursprünglich wohl nur für leichte Lößböden berechnet waren, so ist
der Vertikalarm, an dessen Spitze die Pflugschar aufgesteckt wird, bei den
tibetischen Pflügen und auf deren schwereren Böden unverhältnismäßig schwer und
bis 30 cm dick geworden. Aber auch so wird nie tief gepflügt.

Das Erscheinen des Ya men-Sekretärs hatte meine Hsi ning-Leute wie verwandelt.
In Gendu angekommen, hoben sie mich wie ein Ei ohne Schale vom Pferde, griffen
mir unter die Arme, als könnte ich ungestützt keinen Schritt mehr tun und
schleppten mich dienstbeflissen die breite Holztreppe hinauf in den Raum, wo mir
der Sekretär Quartier besorgt hatte. In der Erinnerung an das Ungemach der
letzten Monate machte es mir ein großes Vergnügen, die Augendiener jetzt
wenigstens mein ganzes Körpergewicht fühlen zu lassen. Keiner wagte darüber zu
stöhnen.

Auch in Gendu sind die Bauernhöfe mehrstockig. Zwischen den Holzstützen des
Erdgeschosses werden die Tiere festgebunden. Im zweiten Stock liegen die
Wohngelasse, im dritten die luftigen Vorratsräume für Stroh und Kuhdung, sowie
den Imponderabilien ihrer Religion. Auch werden Erbsen und Körnerfrüchte dort
oben aufbewahrt. Die lehmgestampften ebenen Dächer dienen als Tennen, auf denen
mit Dreschflegeln die Frucht ausgedroschen wird. Seit Ka ts‘a sah ich die Bauern
an jedem windigen Tage auf ihren Dächern ihre Körnerfrüchte reinigen. Sie
schütteten sie aus Körben auf ihre Dachtenne und überließen es dem Winde, die
Spreu fortzuschaffen, eine Arbeit, die nicht anstrengend, sondern für faule
Leute geschaffen ist. Daher besorgten sie auch mit Vorliebe die tibetischen
Männer.

Das Quartier zu Gendu hatte auch wieder einen viereckigen und offenen Lichthof
in der Mitte des Hauses. Nach ihm zu sahen im ersten Stock Veranden aus Holz,
von denen man in die Zimmer gelangt. Nach außen hatte man Fensteröffnungen
möglichst vermieden, so daß das Haus gleichzeitig eine kleine Festung
vorstellte. Die Bauart erinnerte mich lebhaft an meine früheren Erlebnisse und
Abenteuer in den albanesischen Hausburgen.

Der Kult der Götter und Geister nimmt auch in Gendu einen sehr breiten Raum ein.
Neben kleinen Weihrauchöfchen, die sich einzelne Knechte und die Kinder gebaut
hatten, stand auf der Veranda vor meinem Zimmer ein großer Lehmofen, in der Form
an eine Tope erinnernd, in dem ein alter Hauslama Wacholder brannte (Tafel XL).
Auf dem Dache flatterten Gebetsfahnen an vielen Masten. Über dem Hauseingang
hingen die Symbole und Zeichen der großen lamaistischen Schutzgeister, grinste
die Fratze einer scheußlichen Lhamo, pendelten im Winde Lanzenspitzen und
Dolche, Bannsprüche, mit Stroh vollgestopfte Bälge von Hasen, Wildschweinen und
Wildhühnern. Auf der Treppe wie am Eingang hingen und standen Stein- und
Holzplatten mit eingekratzten Gebeten. Gebetmühlen von 1 m Höhe zogen sich am
Treppengeländer entlang, die jeder in Schwung brachte, der hier auf- und
abstieg. In den spinnweberfüllten Nischen standen da und dort große
Lehm-Ts’ats'a und in den pechschwarzen Ecken baumelten mit Gebeten beschriebene
Kinnbacken und von alten treuen Haustieren ausgeraufte Mähnenhaare.

Die Straße unterhalb Gendu führte an der Mündung noch mancher großen
Waldschlucht vorüber und viele klare Bäche sprudelten über meinen Weg. Die
Mühlen im Grunde der Schluchten, die Fichtenhochwälder, die Felsklippen, die
Wiesen und Weiden riefen das Bild friedlicher Schweizer Alpenlandschaften
hervor. Am Ausgang des Chia tschü-Tales aber lagen die noch frischen Ruinen des
früheren Adelssitzes und Dorfes Dendu. Brach und öde umstanden die einstigen
Felder die geborstenen Steintürme. Den Brandruß des Eroberungstages hatten die
Regengüsse noch nicht wegwaschen können. „Hier saß der Lalin Tu se^[^1437]^,“ erklärte
mit devoter Stimme der einsilbige Ya men-Sekretär. „Wir haben ihn im
Tschanggu-Kloster geköpft. Er war ein schlimmer Rebell.“

Durch den Sekretär Li erhielt ich die erste sichere Kunde vom Kriegsschauplatz
in Ba tang, wo Tschao ör föng seit einem Jahre den Ministerresidenten, der 1905
von den Tibetern ermordet worden war, rächte. In Hsi ning war darüber gar nichts
bekannt geworden und nur ganz vage Gerüchte waren in Tachendu und Dscherku ndo
zu unseren Ohren gekommen. Danach sollten bald die Tibeter, bald die Chinesen
Sieger sein. Die Schen si-Kaufleute von Dscherku hatten mir noch dringend
abgeraten, nach Ta tsien lu zu reisen, und gesagt, sie hätten wegen dieses
Krieges keine neuen Waren bekommen können. Noch in Tschoktsen konnten mir die
Kaufleute nicht meine angelegentliche Frage beantworten, ob die große Teestraße
nach Ta tsien lu überhaupt offen sei, und jetzt erst erfuhr ich den näheren
Sachverhalt, hörte von den Kämpfen, auf die sich Exzellenz v. Mumm Jahre zuvor
in seinem Schreiben berufen hatte.

Am Spätnachmittag des 17. April erreichte meine Kavalkade Tschanggu; wir kamen
zuerst an das Kloster dieses Namens, dann an das Dorf und endlich an die alte
Burg. Alle drei liegen auf dem rechten Ufer, auf einer breiten Terrasse 200 m
über dem Fluß, der hier zu einem großen Bogen ausholt. Der Aufstieg auf den
Tschanggu-er Berg ist steil. Zweien meiner Pferde ging es über die Kraft. Auf
halber Höhe der Steige ließ plötzlich mein alter Reitschimmel, den ich in den
Hartschiu-Yurten von den jungen Rengan-Pferdedieben eingetauscht hatte, den Kopf
hängen. Er brachte selbst ohne Sattel kein Bein mehr hoch und kam, nachdem wir
ihm Branntwein eingegossen, auch nur taumelnd wieder ins Tsa lung tschü-Tal
hinab, wo er in einer Mühle endete. Noch ein zweites Pferd, ein junges Füchslein
von Lab gomba, hatte einen schlechten Puls bekommen, und war außerstande, den
Berg zu erklimmen, doch erholte es sich in der folgenden Nacht wenigstens so
weit, daß es mir bis Tschanggu nachgebracht werden konnte, wo ich gerade noch 10
Rupien dafür erhielt. Mit den letzten Kräften erreichte ich also den Ort, wo der
erste Verwaltungsbeamte Chinas regierte.

Der Tschanggu-Mandarin hatte den offiziellen Titel „Lu ho tenn hsien“, d. h.
Kolonistenbezirk des Lu-Flusses. Er war also zugleich Tung ling, d. h. Offizier.
Sein Ya men lag in der alten Tu se-Burg. Er bewohnte darin das fünfte Stockwerk.
3 m hohe Käfiggalgen (mo lung) standen als Schildwachen vor seinem Tor. Schwere
K‘ang-Bretter und Kästchen wie Vogelbauer anzusehen, statt Kanarienvögel aber
abgeschlagene Räuberschädel enthaltend, waren sein Aushängeschild und sagten
jedem, daß der hiesige Herr nicht mit sich spassen lasse.

Hinter den Käfiggalgen hervor kamen rasch zwei Diener, in bunten Samt und in
Seide gekleidet, und forderten mich auf, sofort ihren „da lao ye“ aufzusuchen.
Waren es die grinsenden Totenköpfe, die mir Respekt und unbedingte Folgsamkeit
einflößten, oder war es reine Neugierde, den zu sehen, der so derb die „Fan tse“
anzufassen wagte? Ich sprach kein Wort, stieg rasch vom Pferd und folgte den
vorauseilenden Chinesen. Erst hasteten wir um drei bis vier Ecken, dann ging es
nicht weniger rasch eine steile Holztreppe hinauf und noch eine und wieder eine,
die immer noch höhere Tritte hatte. Die Soldaten zogen und schoben mich dabei
hilfsbereit. Wieder bogen wir um ein Dutzend Ecken, durcheilten ein Labyrinth
von Räumen, eine Schule, Dienerwohnungen, Küchen und Soldatenräume, endlich die
Zimmer des Mandarins, bis ich, völlig außer Atem, in einem hübsch getäfelten
Saal landete und mich „Wu da lao ye” gegenüber sah.

Der „große alte Herr“ war ein stattlicher schlanker Mann mit energischen und
intelligenten Zügen und klugen Äugchen. Seine fahlgelbe Haut stach grell von dem
frischen Braun seiner Knechte ab. Er war einer der modernen Beamten Chinas,
einer der Neuzeit, die eben dämmerte, aber er hielt sich doch auch an die alte
Sitte und ging deshalb ganz selten aus. Meist zog er nur von seiner Burg aus wie
eine Spinne an den verschiedenen Fäden seines Regierungssystems. Er war ein
Hankow-Mann und erst zwei Jahre hier. In dieser kurzen Spanne Zeit hatte er es
verstanden, mit einem Gefolge von nur fünfzehn chinesischen Angestellten in
einem Gebiet so groß wie eine preußische Provinz und so unruhig, wie man es sich
nur ausdenken kann, Ruhe und Ordnung einkehren zu lassen und es seinen
Landsleuten zu ermöglichen, darin der friedlichen Beschäftigung als Ackersleute
nachzugehen. Geht er einmal aus, so ducken sich alle Tibeter, steigen von ihren
Pferden und nehmen die Mütze ab wie vor einem heiligen Lama. So etwas haben die
Hsi ning-Leute, die so sehr stolz auf sich sind und sich für Helden halten, nie
erreicht. Bis nach Dergi bringen seine Soldaten die Befehle, ja er schlichtet
Prozesse zwischen Tibetern bis hinauf nach Tschoktsen und bis in die vom Hsi
ninger Amban angeblich beherrschten Gebiete.

Ansprechend, in barscher und doch liebenswürdiger Kürze, begrüßte mich der
Mandarin. Er schien als Vertreter Chinas aufrichtig froh zu sein, mich mit
heilen Knochen diesseits des Tibeterlandes zu wissen, und ließ deutlich
durchblicken, daß, soweit er in Frage komme, kein Europäer an ihm vorbei nach
Tibet hineingelange.

Wir sprachen noch miteinander und der aufmerksame Hausherr bot eigenhändig warme
und süße Kakes an, als einige Tibeter meine Kisten und Säcke an der Zimmertüre
abstellten. Ich wollte mich entschuldigen, daß die Leute aus Versehen meine
Sachen in sein Haus getragen hätten, er schnitt mir aber kurz das Wort ab und
sagte: „Es sind dies meine Knechte und sie handeln nach meinem Befehl.“ Mit
einer Kommandostimme, die mir plötzlich den Ru da lao ye von Kuedeting und das
Schicksal Kapitän Watts-Jones’ ins Gedächtnis rief, donnerte er mich an: „Du
bist mein Gast. Es gibt keinen anderen Platz für dich als ein Zimmer in meiner
Burg (tsch‘ai tse).“ Ich war so erschrocken, daß ich mich zuerst nur vorsichtig
danach zu erkundigen wagte, ob in China Friede sei und wie es um das Verhältnis
zwischen Europäern und Chinesen stünde.

Wu war aber ein vorzüglicher Gastgeber. Solange ich in seinem Hause wohnte,
durften meine Diener nicht für mich kochen. Er lud mich persönlich jeden Morgen
und Nachmittag zu seinen zwei Mahlzeiten ein, und drei Tage lang ließ er mich
nicht weiterreisen. Als er von meinem Pech beim Übergang über den Dsa tschü
erfahren hatte, sandte er Eilboten aus, die noch einmal nach meinen Sachen
suchen sollten.

Ich hatte ein großes Zimmer erhalten. Kaum saß ich dort an einem nicht sehr
wackeligen Tisch und hoffte, in Ruhe und Frieden arbeiten zu können, da huschte
der erste Besuch herein. Die zwei frischen Söhnchen des Mandarins, Jungens von
sechs und acht Jahren, hatten wie europäische Knaben mich als interessanten
Onkel aufs Korn genommen und legten bis zum letzten Augenblick auf mich
Beschlag. Der eine brachte schon das zweite Mal sein Lieblingspielzeug, einen
alten knurrigen Affen, mit, der mit seinen losen Streichen meine Stube nicht
ruhiger machte. Die Tibeter hatten ihm den Schwanz abgehackt, was ihn klüger
machen sollte. Selbst das Kindmädchen kam mit dem jüngsten Sprößling
herbeigeeilt, und sehr bald erschienen auch die Mütter der Kleinen, sechs
trippelnde und dick weiß bemalte Chinesinnen mit dreizölligen Lilienfüßen, die
der Mandarin aus seiner fernen Heimat Hu pe mit hierhergenommen hatte.

Auch nachts war nicht viel Ruhe in der Burg. Durch eine dünne Bretterwand von
mir getrennt saßen in der nächsten Stube die Soldaten auf Wache und rührten von
Schlag neun Uhr an die Wachtrommel. Zu meinem Glück hatte diese ein großes Loch
und dröhnte nur dumpf. Alle Stunden etwa wurde ein Schuß abgegeben, der mich
unerbittlich aufschreckte. Hatte man sich schließlich an diesen Lärm gewöhnt und
lag im süßesten Morgenschlummer, dann begann mit Sonnenaufgang die
Chinesenschule gerade gegenüber über dem Innenhof. Dreißig Abcschützen,
Chinesen- und Tibeterkinder, lernten dort chinesisches Schreiben und Lesen.
Hinten an der Wand war der Katheder des Lehrers, und vor ihm, den Rücken ihm zu
und das Gesicht gegen die Türe und damit gegen mich gerichtet, saßen auf
niederen Bänken seine Zöglinge und brüllten die alten Weisheitssprüche des
Konfuzius und der anderen großen Philosophen des Altertums aus ihren Fibeln in
den Hof hinaus. Der Lehrer gab von hinten acht, daß jeder Schüler brüllte.
„Brüllt er nicht, so lernt er nicht, sondern schwatzt oder treibt sonstwie
Allotria“.

Den Unterhalt dieser Schule bestreitet der Mandarin. Die Kinder wohnen und essen
in der Burg und bringen nur ihre Bettdecke und im Winter ein Kohlenbecken von
Hause mit. „Der Unterricht geht nach der neuen westländischen Manier,“ sagte mir
der Lehrer. Alle Stunden wurde er kurz unterbrochen und täglich gab’s
Freiübungen. Wenn der Lehrer den Unterricht beginnen oder unterbrechen wollte,
so trommelte er auf einem ausgehöhlten Baumstamm, just wie ein Südseeinsulaner.

Der Mandarin mußte auch das Saatkorn an die chinesischen Einwanderer ausgeben;
und weil die letzten Jahre schlechte Ernten geliefert hatten, so hatte er aus
Dawo und Romi Tschanggu Tsamba und aus der Stadt Ya tschou Reis kommen lassen
müssen^[^1438]^. Alle Kolonisten wären sonst längst wieder nach China heimgekehrt. Die
hiesige Kolonisation geht ungleich der in der Mongolei von der Regierung aus.
Hundert Familien waren vor wenigen Jahren hier angesiedelt worden, hatten Grund
und Boden neben freier Saat, Schule für die Kinder und vollkommener
Steuerfreiheit für die ersten Jahre erhalten, und doch waren die Verhältnisse so
ungünstig, daß schon mehr als die Hälfte wieder zurückgewandert und nur noch
vierzig Chinesenfamilien geblieben waren.

Der Mandarin erhebt von den tibetischen Familien neben freien Fuhren (Ula) und
Heerfolge noch 2,5 Candareen (Taelcents) im Jahr. Seine Einkünfte sind darum
gering, und Wu da lao ye klagte während jeder Mahlzeit zum Reiswein und Reis,
daß er bei diesem Amt viel zulegen müsse (angeblich 2000 Tael jährlich).

Der Saal, worin der erste Empfang stattgefunden hatte, war auch unser
Speisesaal, wo dem Mandarin, seinem ersten Sekretär, dem Herrn Lehrer und mir
serviert wurde^[^1439]^. Er war wohl schon in der Tibeterzeit ein Festsaal gewesen.
Alle Wände und die Decke trugen auf der Holztäfelung in feurigen Farben gemalte
Blumenranken und Jagdszenen. Während der Mahlzeiten wurden Tibeter, die irgend
ein Anliegen hatten, hereingelassen. Kaum im Zimmer warfen sie sich auf den
Fußboden, und der chinesische Dolmetscher berichtete an ihrer Statt das
Anliegen. Selten wagten die Bittsteller einen Einwurf dazu zu machen. Auf den
trocken herausgebrachten Bescheid des Mandarins murmelten sie ein erbärmliches
„O laso! laso!“, neigten den Kopf, schlossen die Augen, erhoben die Hände, die
Handflächen zusammengelegt, zur Stirne und warfen den Kopf aufs neue auf den
schmutzigen Fußboden. Solcherart verlief auch die Audienz für die ärmeren
tibetischen Adligen, was diese Leute sehr erboste.

:::: { .wrap-80 }
![Gipfel des Bogungga re. <small>(Aufgenommen aus 60 km Entfernung von einem 1050 m hohen Punkt.)</small>.](Meine_Tibetreise_II_192.jpg "Gipfel des Bogungga re."){#b192}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Ula-Tibeter im letzten Lager nördlich des Dschedola.](Meine_Tibetreise_II_192a.jpg "Ula-Tibeter im letzten Lager nördlich des Dschedola."){#b192a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Hor Tschang gu gomba. <small>(Die Klostermauer, dahinter die Mönchhäuser, das Versammlungshaus und der Golddachtempel (Baustil der Klöster in Kam.)</small>](Meine_Tibetreise_II_192b.jpg "Hor Tschang gu gomba."){#b192b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Aussicht vom Dschedo-Berg gegen den Bogungga re und seine Gletscher.](Meine_Tibetreise_II_192c.jpg "Aussicht vom Dschedo-Berg gegen den Bogungga re und seine Gletscher."){#b192c}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Der heilige Lhamortse. <small>(Vom Dschedola aus geschen.)</small>](Meine_Tibetreise_II_192d.jpg "Der heilige Lhamortse."){#b192d}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Bambushängebrücke über den Großen Goldstrom bei Romi Tschanggu.](Meine_Tibetreise_II_192e.jpg "Bambushängebrücke über den Großen Goldstrom bei Romi Tschanggu."){#b192e}
::::

Im Grundplan erinnerte die Burg in Tschanggu an das Puilunger Herrenhaus, nur
waren alle Verhältnisse größer. Das Gebäude ist rechteckig mit einem flachen
Lehmdach und hat vier Flügel, die um einen Innenhof gebaut sind. Es sind fünf
Stockwerke hier, alle von Fichtenstämmen getragen. Nur die starke Außenmauer ist
aus Stein und in ihr finden sich nur im fünften Stockwerk oben einige
Fensterluken. In Zeiten der Not konnte der halbe Stamm mit Weib und Kind darin
unterkommen. Fundamentmauern fehlen auch diesem Gebäude wie allen Häusern
Tibets. Wie man eine Zeltwand aufrichtet, so sind die Mauern um die vielen
Holzsäulen und Balken des Inneren herumgebaut, ohne selbständig im Boden halt zu
suchen.

Das Dorf Tschanggu legt sich am Rande des Abhangs um das Herrenhaus herum. Viele
seiner Häuser lagen in Trümmern, der Rest ist von Chinesen bewohnt. Diese,
Kolonisten, die die Mandschu-Regierung hierher verpflanzt hat, haben meist
tibetische Frauen und auch der Baustil ist vollkommen tibetisch. Der Ort sah
friedlich, aber häßlich aus. Die Kolonisten hatten Gemüsebeete angelegt, aus
denen zerfallene Steintürme aufragten, Zeugen von nicht sehr ferner Kriegszeit
und böser Kriegsnot.

Das Kloster Tschanggu ist keine Viertelstunde von der Burg entfernt. Die
Tempelgebäude und das Obergeschoß der Priesterwohnungen sind — wie vielfach in
Südtibet — aus Holzbalken gezimmert, und alles ist hübsch bunt bemalt. Eine
niedere Mauer umschließt die ganze Anlage ([Tafel XLVI](#b192b)). Sie scheint mehr zum
Schutz von Zucht und Sitte der Insassen zu dienen als zur Verteidigung gegen
Angriffe von bewaffneten Feinden. Bei einem Jagdausflug lernte ich zufällig auch
noch das Nonnenkloster Tschanggu kennen, das nur wenige Kilometer weiter in
einer Seitenschlucht liegt. In ärmlichen Hütten beherbergt es über hundert
Nonnen. Keine Golddächer verraten diese Stätte von ferne, keine Mauer schützt
die Hütten nach außen. Die Nonnen schienen mir weit schlechtere Geschäfte zu
machen als ihre männlichen Kollegen, deren Heiligtum mit goldblitzenden Zieraten
und Symbolen beladen ist“^[^1440]^.

Alle drei Siedlungen liegen auf einem löß- und lehmbedeckten Schuttwall, der von
den südlichen Bergen stammt. Unweit von der Burg ist diese Geschiebemasse durch
einen Wildbach zerteilt und bildet steile Schutthalden, die jedes Jahr aufs neue
nachstürzen. Um Zerstörungen zu verhüten, haben die Mönche ein großes Lab rtse
über die Schutthalde gesetzt und viele Gebetflaggen oben aufgestellt. Doch
schienen die guten Erdgeister auch so noch nicht die Wut des Baches besänftigt
zu haben.

Von Tschanggu nach dem nächsten größeren Ort, nach Dawo, rechnet der Tibeter
drei bis vier Reisetage, von dort nach Ta tsien lu ting, zum Sitz des ersten
größeren chinesischen Mandarins, sechs Reisetage. Ich habe diese Strecke, die
seither von verschiedenen Missionaren und sogar von dem deutschen Konsul in
Tscheng tu fu bereist worden ist, in den üblichen Zeiten zurückgelegt und will
mich daher kurz fassen. Die Straße folgt bis Dawo dem Lauf des Da tschü nach
Südosten, behält aber auch dahinter die alte Richtung bei. Während der Fluß die
Bergkette zu seiner Rechten durchbricht, um sich mit dem Dsa tschü zu
vereinigen, führt die Straße über mehrere flache Bergrücken, über Höhen zwischen
4000 und 4200 m und vereinigt sich am Dschedo la mit der zweiten großen
Verkehrsader Südosttibets, mit der Lhasa-Straße, die über Li tang und Ba tang
geht.

In Tschanggu hatte ich drei Soldaten mitbekommen. Sie mußten Sold und Vorräte
aus Ta tsien lu für Wu holen. Ihnen schlossen sich noch zwei tibetische Adlige
mit etwas Troß an, die einen Prozeß vor dem Ting in Ta tsien lu anzustrengen
dachten ([Tafel XLI](#b184)). Ich reiste dadurch sehr angenehm.

Am 23. April überschritten wir wiederum den Da tschü, der durch seine vielen
Seitenbäche so groß geworden war, daß man auch bei winterlichem Niederwasser nur
mit den runden Lederbooten darübersetzt ([Tafel XLIII](#b184c)). Als wir eben am
jenseitigen Ufer die Pferde und Maultiere, die durch den Fluß schwimmen mußten,
aufzäumten, marschierte ein halb europäisch gekleideter Tibeter auf mich zu und
hinter ihm tauchte bald ein echter Europäer auf, der einen großen hellen
Sonnenschirm trug. Ich hatte ganz vergessen, wie wir Europäer aussehen und
erschrak über die Seltsamkeit unserer Haut, unseres Tropenhelms, unseres
europäischen, eng anliegenden Anzugs und der schneeigen Halsbinde. Geradezu
schreckhaft aber fand ich unsere himmelblauen Augen. Ein Hauch einer ganz
anderen Welt und einer Zeit, die eigentlich noch gar nicht sein sollte, wehte
mir da ganz plötzlich entgegen. Mr. Amundsen, das rührige Mitglied der Christian
bible society, beabsichtigte eben einen großen Zug nach Dergi zu unternehmen.
Seit mehreren Jahren suchte er mit seiner ganzen Kraft in Tibets
mittelalterliche Kultur eine Bresche zu legen. Auf einer Schar Ula-Yak führte er
in voluminösen Kisten Tausende von Evangelienbüchern in tibetischer Sprache mit
sich, die er an die Einwohner verteilen und verkaufen wollte. Endlich erfuhr ich
auch wieder Neuigkeiten aus Europa. Aber fünf Minuten nur sprachen wir uns. Fünf
Minuten tat ich einen Blick in die andere Welt, dann drängten unsere Begleiter
weiter und stieß die Lederschüssel mit Rev. Amundsen vom Lande ab. Wiederum sah
ich nur ungewaschene, breitnasige, bronzebraune Gesichter in phantastisch bunten
Röcken, die mir vorher so selbstverständlich vorgekommen waren, an deren Schnitt
und Farbenpracht ich mich so sehr gewöhnt hatte, daß ich mich erst jetzt wieder
darauf als auf etwas Fremdes besann.

An der Fährstelle hat der Tschanggu tenn kwan Wu sechs eingeborene Soldaten,
sechs weitere sind an einem kleinen Paß dahinter postiert, wo das Räuberunwesen
nicht lange vorher solche Blüten gezeitigt hatte, daß die Kaufleute nur noch
sechzig Mann stark durchzuziehen wagten, wenn sie ihren Moschus nach China
transportierten. Im August 1904 (Kuangsü 30. Jahr, im VII. Monat, um den 17.
Tag) wurden diese Distrikte von heftigen Erdstößen heimgesucht, die an mehreren
Tagen sich wiederholten und die die tibetischen Bauwerke wie Kartenhäuser
zusammenfallen ließen. Kein Haus zwischen Tschanggu und Dawo blieb unversehrt.
Was wieder aufgebaut war, rührte von chinesischen Handwerkern her. Anstatt der
alten, aus Kies und Lehm gestampften Außenmauern machten sie nun Steinmauern und
die Balken und Stützen wurden handwerksgemäß ineinander verzapft, was die
ortsübliche Baukunst nicht kennt. Am schlimmsten wurde während jener Tage das
Kloster und der Ort Dawo mitgenommen. Vom Kloster war während meines Besuches
wenig zu sehen. Als die Stützen des Tempels unter den Erdstößen wankten, waren
die Mönche in ihr Heiligtum gestürzt, um durch Gebete ihre Götter und vor allem
den Gott Tamdin zu beschwören, mit der Heimsuchung aufzuhören. Vierzig Mönche
hatte infolgedessen der einstürzende Tempel totgeschlagen; als wäre es eine
Mausfalle mit einem Ziegel darüber gewesen, so schwer stürzte das Dach auf die
würdigen Geslong. Die Grenzländer Tibets scheinen besonders häufig von Erdbeben
heimgesucht zu werden. Kuang sü 18. Jahr, d.h. 1892, wurde das Kloster ngGatag
(Taining), eine gute Tagereise südostwärts von Dawo, von Grund aus zerstört.
Tschungkor gomba bei Dschoma Ihagan fiel 1896 in Trümmer. Auch von Litang, Ba
tang (1870) und anderen wurden mir Katastrophen berichtet, die alle innerhalb
des letzten Menschenalters eingetreten waren.

Dawo gehört wieder den Kungsar-Mazar Tu se^[^1441]^. Außer Tibetern wohnen hier aber
bereits einige hundertfünfzig chinesische Familien. Diese sind in den letzten
Jahren sonderbarerweise — man sagt wegen Bodenstreitigkeiten zu einem großen
Teil katholisch und evangelisch geworden. Kaum war ich in dem Herrenhaus, einem
eben erst aus dem Erdbeben wieder auferstandenen Vogthause der Mazar Tu se, vom
Pferde gestiegen, so besuchten mich auch sogleich einige der Christen, Als sie
erfuhren, daß ich kein Missionar sei, machten sie kein Hehl daraus, daß sie in
ihren hinteren Zimmern die alten Götter aufgestellt hätten^[^1442]^. 

Dawo hat in seiner Lage ([Tafel XLII](#b184b)) manche Ähnlichkeit mit Hor Gantse. Hier wie
dort durchbricht ein größerer Fluß die südliche Bergkette in enger Schlucht, und
beide Male findet sich oberhalb der Durchbruchstelle eine Talerweiterung, die
Feldwirtschaft und überhaupt Kultur entstehen ließ. Der Dawo- oder
Tschanggu-Fluß, hier Schogre tschü genannt, strebt von hier nach Südwesten, um
sich mit dem Ya lung zu vereinigen. Dawo liegt nur noch 3040 m über dem Meer.
Die nächsten Berge, die dicht südlich Tschanggu immerhin noch Höhen über 5000 m
erreichen, haben hier etwas an Größe abgenommen. Dawo ist auch ein Zentrum des
Moschushandels. Die Umgebung des Ortes liefert im Jahr etwa 4000 Beutel;
Tschantui soll 3000 Beutel hierherschicken.

Das Tal des Niugre tschü, dem man in der alten Wegrichtung weiterfolgt, ist
zunächst auch breit und voll von Hausgruppen. Es zeigt an den Berglehnen
gleichfalls alte künstliche Terrassen, die oft viele jahrzehntealte Waldbäume
tragen; auch hier also immer wieder Spuren eines früher weiter ausgedehnten
Ackerbaus^[^1443]^.

Ich übernachtete am 26. April im Dörfchen Godscha, das inmitten des Urwalds
liegt. In einer kleinen Lichtung scharrten in der Abenddämmerung an die zwanzig
Affen nach süßen Knöllchen. Diese Makaken waren wesentlich größer als etwa die
allbekannten afrikanischen Meerkatzen. Ihr dicker Pelz gab ihnen ein recht
gedrungenes Aussehen. Sie hatten nach allen vier Seiten Wachposten ausgestellt,
die auf das kleinste Geräusch Laut gaben. Die Tiere hatten hier vor den Menschen
viel mehr Respekt als in Dergi, wo die Menschen, um sich nicht unnötig zu
versündigen, keinem Affen etwas zuleide tun. Ich sah sie hier aber auch viel
häufiger als in den Wäldern von Dergi und Ling. Sie treten hier in Herden bis zu
vierzig Stück auf und scheinen große Wanderungen zu machen.

Wie ich eben auf die Affen anlegen wollte, entdeckte ich vor mir einen
Jagdkonkurrenten. Zwischen den dichtstehenden Ruten des Bergbambus hindurch kam
langsam, in seinem bunten Rock kaum vom Laubwerk und Geäst unterscheidbar, ein
großer Panther angeschlichen, der es wie ich auf die Makaken abgesehen hatte.
Ich pirschte mich noch einen Schritt hinter ihm drein, dann duckte er sich zum
Sprunge und — ein Schuß aus meiner Büchse streckte ihn nieder. Mit den laut
aufkreischenden Affen sah ich aber jetzt auch noch einen alten Fuchs auf die
alten Fichten zulaufen. Und all dies Wildzeug trieb sich neben der Straße und
ein paar tausend Schritte von einer Siedlung umher.

Die Gipfelhöhe der größeren südosttibetanischen Bergketten ist kaum geringer als
die der zentralen Teile Tibets. Selbst ausgedehnte Steppengebiete fehlen hier
nicht vollkommen. Die Fauna ist aber trotzdem nicht bloß in den tiefen Tälern
verändert. Ich war hier in einer anderen tiergeographischen Zone, die sich in
vielen Arten an die östlichen Himalayas und an Assam anlehnt. Die Fauna war an
Arten reicher, doch zugleich an Individuen ärmer. Keine Tiergattung vertrat mehr
die unermeßlichen Büffel- und Wildeselherden des zentralen Hochtibet mit seinem
mehr polaren Klima. Der gelbbraune Ursus lagomyarius ist im Süden durch den
sogenannten Ursus tibetanus verdrängt, der etwas größer wächst als sein
nördlicher Bruder und, abgesehen von häufig bräunlich gefärbten Ohrzipfeln und
einer kleinen weißen Binde an der Kehle, vollkommen schwarz ist. Er würde seiner
Verbreitung nach besser chinesischer Bär genannt werden. Anstatt Wölfen sind in
diesen Gegenden die Panther die gefürchtetsten Herdenräuber. Sie sind vor allem
den Hunden gefährlich, so daß die Eingeborenen in ihre Pantherfallen mit
Vorliebe Hunde als Köter bringen. Die Stelle der drei bis vier Antilopenarten
der Tschang tang nehmen hier Bergschafe und Wildziegen (Cerus, Pseudovis nayans,
Capricornis, Budorcas) ein. Nur die Hirscharten, darunter das Moschustier,
zeigen eine durchgehende Verbreitung von Ts’aidam bis zu den Himalayas. Sie
gehen freilich auch nie in die Steppen von 4200 m hinauf, sondern halten sich
auch im nördlichen Tibet an die obere Busch- und Baumgrenze. Auf den hohen
Graten um Tschanggu und Dawo beginnt auch die Verbreitungszone der
Schneeleoparden (des Irbis), so daß selbst ein Laienauge gleich vier Katzenarten
nebeneinander sieht (Felis uncia, F, pardus fontanieri, F. tristis, F. pallida).
Mit dem Reichtum an größeren Säugern nimmt selbstredend zugleich die
Gattungszahl der Vögel und Insekten eine weiter einwärts und weiter oben
ungekannte Höhe an.

Die Landschaftsbilder an meinem Wege konnten im Grunde diesen auffallenden
Wechsel nicht genügend erklären. Am Heka-Passe (chines.: Sung lin kou), den ich
am Tage nach dem Verlassen von Dawo überschritt, traf ich wiederum auf
ausgedehnte Steppenhochflächen mit flach abdachenden Moränenfeldern, die an das
Ba tang-Tal bei Dscherku ndo erinnerten und wie jenes von Zeltnomaden bewohnt
werden. Nur die tiefen großen Flußtäler zwischen den Hochflächen — denen aber
die Teestraße nach Möglichkeit ausweicht — bringen hier die reiche Vegetation
und bedingen den Reichtum an Lebewesen.

Jenseits des Heka-Passes war ich aus dem Lande Hor in das des Ming tscheng Tuse
oder des Dschagla (IDschagsla) rgyalbo gekommen. Ich war nun in dem großen
Königreiche, das sich durch rechtzeitige Unterwerfung und infolge großer
Schmiegsamkeit trotz des drückenden chinesisch-mandschurischen Jochs bis heute
erhalten hat, obwohl gerade seine Hauptstadt Ta tsien lu ting zugleich der
Schlüssel Chinas für das gesamte Mittel- und Westtibet geworden ist.

Noch inmitten des Weidengürtels unterhalb des Heka-Passes hatte der Ming
tscheng-König soeben einen Tiaofang (tibet.: dzong), ein mittelaltgrliches Fort,
fertiggestellt, einen viereckigen, lehmbeworfenen Steinbau, .V1er Stockwerke
hoch und nur mit Schießscharten nach außen, in den er einen seiner adligen Vögte
gelegt hatte. Die Umwohner und Soldaten sagten mir, das Fort diene zur
Verteidigung bei einem neuen Ansturm der gelben Tschantui-Mönchshorden. Die
Missionare von Ta tsien lu nannten es ein Refugium des Königs vor der immer
anmaßender auftretenden Macht der chinesischen Oberherren. Das neue Fort steht
mitten in dem breiten Wannentale wie ein Schildwachhaus, ohne viel Vorteil aus
der Bodengestaltung zu ziehen, ein sprechendes Zeugnis für die
Kriegsanschauungen seiner Erbauer.

Der Dschagla rgyalbo ist, wie viele kleine Könige Östtibets, in religiösen
Dingen konservativ gesinnt. Bei ihm gilt am meisten die Nima-Sekte. Wir finden
in seinen Tälern aber auch noch mehrfach Reste der alten Bönbo. Gleich in meinem
ersten Quartier in Ming tscheng war ich im Hause eines BönboObermanns, und nicht
weit davon waren mehrere Heiligtümer der Bönbo. Allein wiederholte Einfälle der
Tschantui hatten die Mehrzahl derselben im Laufe der letzten Jahrzehnte
vernichtet und allenthalben stieß ich auf Trümmerstätten, auf verbrannte Häuser
und Tempel^[^1444]^ ([Tafel XLIV](#b184f)). Die Folge war, daß selbst die Söhne des alten
Bönbo-Obermanns, bei dem ich eingekehrt war, zum GelugbaGlauben sich bekehrt
hatten, ihre Gebetmühlen nun wie diese im Sinne unseres Uhrzeigers schwangen und
die vielen Zauberdolche und Bönbo-Sprüche, die ich in ihrem Hause sah, nicht
mehr hochhielten, sie auch nicht mehr, wie sonst Bönbo tun, vor den Blicken
ihrer Frauen verbargen. Der Bönbo-Priester ist in diesen Gegenden nur noch der
gefürchtete, aber nicht sehr geachtete Wettermacher und Hagelbeschwörer. Meinem
Wirte wurde von seiner Gemeinde eine jährliche Abgabe bezahlt, wofür er
verpflichtet war, durch seine magischen Künste die Wetterschläge aus dem Tale zu
bannen. In der Wohnung waren in Nischen und Spinden viele Ts‘ats'a von 25 cm
Durchmesser aufgestellt. Sie sollten eine große Kraft besitzen und Aschen von
heiligen Tieren und Menschen enthalten^[^1445]^. Am Abend vor dem Schlafengehen
wurde auch in diesem Hause von sämtlichen Insassen eine lange Litanei mit
Händeklatschen und Schnalzen hergebetet, die eine halbe Stunde in Anspruch nahm.
Wie immer beteiligten sich auch die Gäste daran.

Ich hatte während des Rittes vom 28. April einen alles durchdringenden
Bindfadenregen, der im ganzen 36 Stunden anhielt. Dicke, triefende Nebelschwaden
durchtränkten jeden Gegenstand und alle Berge über 4200 m bekamen eine dicke
Schneedecke. Es war echte Monsunzeit geworden. Die südöstliche Luftströmung
begann nun ihren Wasserballast an den hohen Bergen abzuladen. Jetzt regten sich
auch endlich die ersten grünen Grasspitzen auf den Viehweiden neben den Feldern.

Am Passe versagte mein neues Reitpferd und vor Tagesschluß blieben auch zwei
Ula-Pferde liegen, auf denen die Soldaten seit Tschanggu einige der Regierung
gehörende Lasten beförderten. Darum mußten bei diesem Regierungstransport noch
meine Privatrösser mithelfen.

Eine andere Nacht quartierten mich meine Soldaten im Hause des Vogts von Basmi
ein. Der chinesische Titel dieser Art Herren lautet Tu be hu. Auch dieses Gebäude
war beim letzten Einfall der Tschantui bis auf die Grundmauern zerstört worden.
Es war darum ein ganz neues Haus und die Räume waren alle noch sehr sauber. Der
Fußboden wie die Decke war mit Brettern verschalt und die Fenster waren mit
Papier verklebt. An die Wände waren Bilder, Heiligenszenen und Jagdphantasien
gemalt. Eine gleich saubere und gesunde Wohnung hatte ich in den Provinzen Kansu
und Schensi nie angetroffen ([Tafel XLIV](#b184e)).

Ganz nahe von Basmi blühte bis vor wenigen Jahren ein Kloster Tsebtschir
(rdyibtsen), das jetzt dem Erdboden gleich gemacht ist, weil es den
Bönbo-Glauben hochhielt. Hohe achteckige Turmreste aus unbehauenen Feldsteinen
ragten aus jener Zeit an den verschiedensten Stellen des Tales gen Himmel.

Unterwegs begegneten mir auch noch einige Anhänger des Bönbo-Glaubens, die ihre
Gebetmühlen links herum schwangen und auch links um einen als heilig verehrten
Hügel herumgingen. Meine tibetischen Reisegefährten aus Tschanggu schüttelten
sich vor Lachen, als sie die Bönbo bei ihrem Bittgang bemerkten, und riefen ein
über das andere Mal: „O diese albernen Leute! All ihr Bitten und Beten ist ja
ganz umsonst! Die Gebete bleiben stumm, wenn sie falsch herumgedreht werden.“

Auch die Tracht der Weiber zeigte mir, daß ich hier nun eine andere Kulturzone
betreten hatte. Sie mutete zivilisierter an als weiter oben und hinten. Das Haar
wird wie im ganzen Randgebiet von Südosttibet in Zöpfen um den Kopf geschlungen
und darein ein Kranz von gelben Bernsteinknollen und roten Steinen (Carneolen)
gewunden. Vorn am Hals steckt ihnen als Brosche ein schweres Schmuckstück, das
bei weniger Bemittelten aus Silber gearbeitet ist, bei den Reichen in gelbem
Goldfiligran himmelblaue Türkisen sehen läßt ([Tafel XXXIV](#b168a)).

Man kann von Dawo nach Ta tsien lu, wenn man einmal jenseits des HekaPasses ist,
auf zwei Wegen gelangen. Die beiden Routen lassen ein hohes, sqhon fast
meridionales Gebirge mit Schneegipfeln und Gletschern in ihrer Mitte. Der
östliche Weg verläßt für kurze Zeit das Land des Ming tscheng Tu se und führt
durch Taining (chines. auch Tailing benannt, tibet.: ngGatag gomba), eine freie,
gelbe Klostergemeinde, die einem Kampo aus Lhasa untersteht und mit der im Jahre
1905 die setschuanesische Provinzialregierung vermittelst einer rasch
ausgehobenen Yung-Soldateska ziemlich blutige Kämpfe um den Besitz der dortigen
reichen Goldfelder zu bestehen hatte^[^1446]^.

Den Weg über Tai ning schlagen die meisten Teekarawanen ein, die von Ta tsien lu
aus nach Gantse und weiter einwärts ziehen. Er macht mehrmaliges Lagern im
Freien nötig, während man auf der westlichen Route jeden Abend im Hause eines
anderen Distriktchefs, d. h. eines „tu be hu“ (tu be fu), absteigen und sich an
Quartieren erfreuen kann, die teilweise recht stattliche und pittoresk
aussehende Burgen mit dicken, vier- und mehreckigen Türmen sind. Der Turm von
Tschamba dzong z. B. erinnerte mich lebhaft an einige unserer ältesten
Bergfriede und scheint auch hier einmal dieselbe Bestimmung gehabt zu haben.

Der westliche Weg, dem ich folgte, führt über block- und schotterreiche
Terrassen, die zwar von Talrissen vielfältig zerteilt sind, aber doch zu einer
zusammengehörigen Hochfläche von 4000—4250 m Höhe gehören. Ich hatte schönes
Wetter getroffen, und die Gipfel des Dschara re (Zarsun) und des Hai tse
schan-Massivs (Bd. I, Tafel XLIV) mit ihren heutigen Gletscherrudimenten, die
mich zur linken Hand begleiteten, zeigten sich zwei Tage lang in schönster
Pracht. Der Hauptgipfel überragt um 2000 m die Straße. Aus weiter, weiter Ferne
im Süden winkten dazu heilige Bergriesen des Bogungga (Bd. II, [Tafel XLV](#b192))
herüber, die hoch über 6000 m hinaufragen, während nach Westen gegen das
Litang-Land zu sich eine Steppenhochfläche in 4000 m Höhe bis zu einem
unschätzbar fernen Horizonte ausdehnte. Nirgends lockte dort im Westen eine
auffallende Zacke oder ein vorspringender Gipfel. Ein schönes Weideland lag über
einer alten, unendlichen Fastebene, auf der Myriaden von Yakrindern weiden
können. Aber auch diese Fläche ist nur Schein. Der Nya tschü (Ya lung kiang)
nicht allein, sondern auch alle seine zahllosen Nebenflüsse haben dies Land
tausendfach zerrissen und sich tief darin eingelassen^[^1447]^. Es ist das Land
Minyag, wo nicht bloß Viehweiden, sondern in den Tälern auch noch Getreidefelder
Platz finden, die zu einem großen Teil die Stadt Ta tsien lu zu versorgen haben,
und gleich dahinter schließt sich das Hochplateau Li tang an.

Am 3. Mai hätten wir in Ta tsien lu ankommen sollen. Man rechnet von der Dzong
Tschamba nach Ta tsien lu nur eine, wenn auch eine große Tagesreise. Wegen des
schlechten Zustandes meiner Tiere schob ich jedoch noch einmal ein Biwak ein
(Tafel XLV). Es wurde eine kalte und feuchte Nacht, in der uns eine dicke
Reifschicht bedeckte — eine im Inneren Tibets ungewohnte Erscheinung, Noch in
der Dunkelheit zogen darum die Tibeter weiter. Um fünf Uhr in der Frühe, als es
hell geworden war, ritt ich den anderen nach. Nur eine Wegstunde trennte mich
noch vom Passe Dschedola. Um sechs Uhr schon stand ich auf diesem letzten großen
Passe, auf dem eigentlichen Grenzpasse Tibets und Chinas. Eine endlose Kette
Maultiere zog dort an mir vorüber. Tier für Tier keuchte unter zwei in Leder
genähten Reisballen. Es waren lauter kleine und magere Racker, die aber wie die
Katzen klettern konnten. Die Treiber waren Untertanen des Dschagla-Königs und
leisteten Ula-Fron mit ihren Tieren. Der Reis war kaiserlich. Es war ein Convoi
der chinesischen Truppenmacht, die hinter Li tang, um Batang und in Siang
tscheng noch im Felde stand. Gerade am Dschedo-Passe war ich auf die große
tibetische Heerstraße gestoßen, die von Ta tsien lu über Li tang, Ba tang,
Dschraya und Tsiamdo nach Lhasa geht und der entlang sich seit Jahrhunderten die
Eroberungszüge bewegen.

Sogar der kaiserliche Telegraph führte schon über den zugigen Bergsattel des
Dschedo la und seine 4390 m^[^1448]^. Die Linie war eben bis Ba tang fertiggestellt
worden. Meine Hsi ning-Leute, die noch nie eine Telegraphenleitung gesehen
hatten, mußten eine eingehende Inspektion vornehmen. Längst hatten sie natürlich
gehört, daß man durch den Draht einen ganzen Brief versenden könne, aber wie das
vor sich geht, darüber hatten sie die abenteuerlichsten Ansichten. Sie wollten
den Draht durchschneiden und sich den Hohlraum ansehen. Kurz nachdem ich sie von
dieser wilden Idee abgebracht hatte, begegneten wir einer sechs Mann starken
Telegraphenwache, die eine schadhafte Stelle suchte, weil am Tage zuvor die
Leitung unterbrochen worden war. Mir war es wunderbar, daß man überhaupt
zuzeiten telegraphieren konnte, denn fast keiner der Isolatoren auf den Stangen
war intakt. Die Tibeter sahen in ihnen ein ganz besonders passendes Ziel sowohl
für ihre Flinten als auch für ihre geliebten Steinschleudern.

Hinter dem Dschedo-Paß stößt das Auge zunächst auf kahle Felsgrate und auf breit
ausgehobelte, trockene Karböden. Die Gipfel in der Umgebung des Passes steigen
über 5000 m. Sie befinden sich noch alle unterhalb der Grenze des ewigen Schnees
und nur verzettelte weiße Flecke waren auf ihnen zu entdecken. Wenn man aber die
steile und holperige Heerstraße hinabsteigt, die vor vielen Jahren gepflastert
worden war, und wenn man um die Ecke gebogen ist und einen verwaschenen Karboden
erreicht hat, dann blitzen mit einem Schlage im Süden riesenhafte Firnfelder auf
([Tafel XLVI](#b192c)). Vor ihnen in der Tiefe ist das Dschedo-Tal eingebettet mit dem
kleinen Ort Dschedo, einer wichtigen Nachtstation für alle diejenigen, welche
von unten heraufkommen. Bis man zu diesem Ort gelangt, hat man die breite
Rhododendronzone zu passieren, die mit ihren großen weißen und rosa Blüten von
4500 bis 3800 m herabreicht. Die großen Blüten waren eben im ersten Aufblühen
und die dachgähen Berghalden bildeten manchmal ein wahres Blütenmeer. Lange
bevor Dschedo erreicht wird, ist man innerhalb der Hochwaldgrenze, und die
Feuchtigkeitsmengen, die der Monsun in diesen Randgebirgen abladen muß, haben
sogar auf beiden Talseiten, sowohl an Nord- als an Südhängen, schier
undurchdringliches Dschungel entstehen lassen.

Bei Dschedo biegt die Schlucht, die von der Straße benützt wird, aus ihrer
südöstlichen Richtung ganz nach Osten um und jetzt stiegen dicht vor mir mit
einem Male die Bergmajestäten des heiligen Lhamo rtse auf. Die Wolken der Nacht
waren mittlerweile bis auf geringe Reste von der Sonne verzehrt worden. Frech,
unverschämt und patzig, wie nur ein Barbar sein kann, reckten sich diese
Heiligen zum Himmel empor ([Tafel XLVII](#b192d)). Weiß spiegelnder Firnschnee und
grünlichgraues zerspaltenes Eis hob sich drüben zum Greifen nahe von schwarzen
Felsschründen ab. Was mir aber bei dieser atemraubenden Überraschung das Herz
noch höher schlagen ließ, war all das saftig frische Grün des Laubwerks, was
sich da unter den übermächtigen Götterthronen breit machte. In dem Tal zu Füßen
des Lhamo rtse war es schon eine Weile lang Frühling, da zwitscherte eine Unzahl
von Vögeln und Vögelchen, die ich nie vorher geschaut hatte, und rings um mich
her gaukelten die farbenprächtigsten Schmetterlinge. Mit jedem Schritte tiefer
wurde Mutter Natur lebendiger und lebenslustiger, üppiger, artenreicher. Ich
hatte im Norden Tibets und während meiner langen Reise im Löß vergessen, wie
schön, wie verschwenderisch unsere Erde ausgestattet sein kann. Um so größer war
nun mein Genuß geworden.

Man reiste zuletzt in nordöstlicher Richtung; die Straße folgte in der letzten
Stunde einem großen Tale, das am Westfuß der Lhamo rtse-Kette entlang läuft. Ein
paar Meilen vor Ta tsien lu wird der Wald wieder kümmerlicher. Der Mensch mit
seiner Eigensucht hält hier die Üppigkeit der Natur zu seinem eigenen Schaden im
Zaum. Die Holzhauer der Stadt lassen nur noch Buschwald aufkommen. Endlich — es
war mittlerweile drei Uhr geworden — tauchten im Talgrunde schwarzgraue
chinesische Ziegeldächer und Hausgiebel auf und bald darauf — man mußte nur noch
einen Paradeplatz und einen chinesischen Friedhof vorbeilassen — klapperten die
Hufe meiner Pferde in einer engen gepflasterten Gasse und durch das kleinliche
Südtor von Ta tsien lu. Ich war wieder in China geborgen.

:::: align-center
****
::::

Die Stadt Ta tsien Iu liegt 2500 m hoch^[^1449]^ und eingekeilt zwischen steil
aufsteigenden Bergen. Sie birgt rund 1200 Familien mit etwa 8000—10 000 Köpfen
(ein Drittel Chinesen und zwei Drittel Tibeter) und war seit langer Zeit der
Sitz eines chinesischen Obersten (hsie tai), dem alle Gendarmeriegarnisonen in
ganz Hor, aber auch die von Ba tang, Li tang usw. unterstanden, weiter eines
Intendanturmandarinen, „Kün leang fu“ betitelt, dem die Abrechnung mit den
Okkupationstruppen und kaiserlich anerkannten Klöstern bis hinauf nach Lhasa
oblag und der dem Dao tai von Ya tschou fu angegliedert worden war^[^1450]^. Endlich
fand ich hier einen wichtigen Likin-Mandarin, der namentlich allen aus dem
Unterland eingeführten Tee vor dem Betreten der Stadt besteuerte. Neben diesen
großen Chinesen hat noch der Ming tscheng Tu se, tibet.: Dyala (Dschagla) dyalbo
(geschrieb.: IDschagsla rgyalbo), ein Wörtchen in die Verwaltung dreinzureden,
aber freilich nur noch in rein tibetischen Dingen.

Der Ort Ta tsien lu heißt im Tibetischen Dar rtse ndo — Mündung des Dar, und
hieraus scheint die heutige chinesische Bezeichnung Ta tsien lu verballhornt zu
sein. Die Chinesen von heute lassen zwar diese Erklärung nicht gelten. Nach den
einen bezeichnet der Name eine „Pfeilesse“ und soll mit der Bedeutung des Ortes
als altem Waffenplatz zusammenhängen; nach den anderen rührt der Name daher, daß
man hier einst einen Pfeil gefunden hat, den einer der Grenzkommissare
abgeschossen haben wollte. Es ist die Geschichte der Ochsenhaut der Dido, ins
Chinesische übertragen. Die Parteien sollen am Ende langer Grenzstreitigkeiten
übereingekommen sein, daß die chinesische Grenze so weit reiche, als ein Pfeil
fliege. Die Chinesen schnellten einen Pfeil los und nach langem Suchen fand sich
dieser Pfeil Tagereisen weit im Innern des tibetischen Gebietes an der Stelle
des heutigen Ta tsien lu. Von den chinesischen Soldaten im tibetischen Innern
wurde die Stadt Lu tsch'eng genannt.

Streng genommen besteht die Stadt nur aus zwei schmalen Straßen, die sich zu
beiden Seiten des ziemlich wasserreichen Flüßchens hinziehen, das Dar tschü
heißen soll (die wenigsten Bewohner wissen natürlich einen Namen für das Wasser
anzugeben). Drei Brücken verbinden die beiden Talseiten. Die Beamten, die
Offiziere und der König wohnen auf dem linken Ufer in breitspurigen Ya men, die
in chinesischer Art gebaut sind. Die Mehrzahl der Kaufbuden und die großen
tibetischen Godowns oder „Go tschwan“ liegen vornehmlich auf dem rechten Ufer.
Ta tsien Iu ist heute eine der wenigen Städte im Reich der Mitte, die keine
Stadtmauer besitzt. Dazu scheint sie zu spät (1697) ins Reich eingegliedert
worden zu sein. Gleich hinter den Häusern steigen die Talwände steil auf, so daß
die Einwohner es nur für nötig fanden, an den drei Talausgängen drei Tore zu
bauen^[^1451]^.

Innerhalb und außerhalb der Stadt zählt man acht Klöster mit zusammen 500
tibetischen Mönchen. Das schönste Kloster ist am chinesischen Paradefeld auf dem
linken Flußufer vor dem Südtor gelegen, unter dem Namen „Dordyi dschak“ bekannt
und hat 150 Priester. Es gehört wie die Königsfamilie zur Nima- oder roten
Sekte. Neben ihm sind 25—27° heiße Quellen, die schöne Sinterterrassen gebildet
haben. Als zweitgrößtes Kloster fand ich eine GelugbaLamaserei mit rund 100
Insassen. Sie liegt innerhalb der Stadt und gleichfalls auf dem linken Ufer. Ein
Saskya-Kloster mit 40—50 Priestern findet sich 1im Norden; der Rest sind kleine,
meist Gelugba-Priesterhospize. Alle beziehen regelmäßige Einkünfte aus
Grundbesitz, wie mir überhaupt in ganz Tibet ohne Grundeigentum kein Kloster
bestehen zu können scheint. Vor allem nennt das Nima dordyi dschak-Kloster große
königliche Stiftungen und ausgedehnte Besitzungen sein eigen. Diese Klostergüter
liegen mit kleinen Ausnahmen im Minyag-Land (chines.: Munia schan)^[^1452]^, in den 18
Vogteien des Dschagla-Königreichs, welche vom Dschedo la aus südwestwärts bis an
den Nya tschü reichen.

Neben den Klosterpriestern befinden sich in Ta tsien lu noch 100—150
Privatpriester der verschiedensten Sekten als Hausseelsorger, die teilweise ein
weit besseres Einkommen verzeichnen, als wenn sie sich in ein reiches Kloster
hätten aufnehmen lassen, wo sie nur in die Familien gesandt werden, wenn sie der
Liste des Klosters nach gerade an der Reihe sind.

Das tibetische Fürstengeschlecht der Dyala dyalbo oder (geschr.) IDschagsla
rgyalbo herrschte bis in die letzten Jahre des 17. Jahrhunderts uneingeschränkt
über ihr heute noch ansehnliches Reich, das vom Nya tschü (Ya lung kiang) bis
zum großen Goldfluß (Tung ho, Da tu ho) reicht und bei der Brücke Lu ting kiao
(erbaut 1701) an den Distrikt von Ya tschou fu und die fast ganz
chinesifizierten Reichlein der tibetischen Leng pien und Schen pien Tu se
angrenzt. Als kluge Berechner des tatsächlichen Kräfteverhältnisses beugten sie
sich vor der Übermacht der Mandschu-Kaiser, als diese Lust zeigten, Tibet zu
erobern. Sie gaben immer die Straße frei, verfeindeten sich aber dadurch mit dem
Dalai Lama und seinem Dewa schung.

Mittlerweile sind Tausende von chinesischen Kolonisten in das Land eingewandert,
haben der Straße entlang Ländereien gekauft, und von Lu ting kiao bis Ta tsien
lu am Lu ho stößt man fast nur auf Chinesen, die an ihre chinesischen Beamten
Steuer bezahlen, so daß heute das Reich Ming tscheng erst bei Ta tsien lu
beginnt^[^1453]^. Die Stadt Ta tsien lu ist der Hauptstützpunkt der chinesischen Macht
in Tibet geworden. Daß die alten Dschagla-Könige aber überhaupt noch da sind,
daß sie sich so weit haben halten können, daß sie nie die Geduld verloren, ist
geradezu ein Wunder und zeugt von einer ganz besonderen Begabung.

Der König ist heute noch für seine Tibeter absoluter Herrscher, und abseits der
großen Heerstraße in den Seitentälern schalten und walten nur er und seine
Vögte. In Ta tsien lu selbst sind ihm gewisse Steuerrechte in bezug auf den
Teehandel verblieben. Ja, die Bewegungsfreiheit, die ihm von der chinesischen
Regierung gelassen wird, geht manchmal ganz erstaunlich weit. Als ums Jahr 1900
der zweite Sohn des früheren Herrschers der von Peking anerkannte König war und
sich mit seinem jüngeren Bruder, dem jetzigen König, wegen seines Erbes, des
Klosters Dordyi dschak, verzankt hatte, mischten sich die chinesischen Mandarine
nicht in diesen Streit und gingen ruhig ihren Geschäften nach, obwohl Nacht um
Nacht vor den Toren der Stadt zwischen den Anhängern der beiden feindlichen
Brüder Kugeln getauscht wurden und mancher treue Knecht vor den Augen der
Chinesen ins Gras beißen mußte. Als der ältere Bruder inmitten dieser
Streitigkeiten kinderlos starb — man munkelte allerlei über seinen plötzlichen
Tod — wurde der jüngere Bruder 1901 ohne weiteres als König anerkannt, nachdem
er nur die üblichen Ernennungsspesen (5000 Tael) in Tscheng tu fu entrichtet
hatte.

Der heutige König war bei meinem Besuch ein liebenswürdiger Vierziger von
untersetzter kräftiger Gestalt und charmantem Wesen. Er besitzt eine Hakennase,
die seinem blassen Gesicht etwas Forsches verleiht und die ungezähmte Energie
des Mannes verrät, der, nachdem ihm seine Freunde im Kampfe erschlagen worden
oder winkendem Golde gefolgt waren, den Mut doch nicht sinken ließ und als
einsamer Flüchtling durch die Waldberge seiner Heimat irrte, von Fürstenhof zu
Fürstenhof eilte und schließlich den Fürsten von rGechitsa überredete, ihm noch
einmal ein kleines Reiterhäuflein und eine Ausrüstung zu leihen. Kühn verfocht
er seine Rechte. Er wollte ein freier Mann und Zopfträger und kein
glattrasierter Klosterknecht sein und verlangte von seinem Bruder die Herausgabe
des ihm von seinen Eltern als Erbschaft zugestandenen Klosters Dordyi dschak mit
seinen Gütern. Sein königlicher Bruder aber wollte ihm das Kloster nur
herausgeben, nachdem er die Gelübde als Mönch abgelegt und versprochen hätte,
ehelos zu bleiben. Das Ende wissen wir schon. Der jetzige König ist ein großer
Jäger, hält sich weit über hundert „Schadschüch“, die den Hirsch und den Cerus
zu stellen verstehen und das scheue Moschushirschchen im dichtesten Urwald
aufspüren. Sein Lieblingsjagdschlößchen, wenn dieser Ausdruck erlaubt ist, ist
im Yüling kung, eine Reitstunde im Süden vor der Stadt. Dort hält er sich, wie
im Ya men zu Ta tsien lu, zahme Hirsche, Bären, Leoparden, Fasanen und Pfauen.
Haben die Untertanen, die der Straße entlang sitzen, die Ula-Fron zu leisten, so
haben die Bewohner eines anderen Tales nur die Jäger und Treiber für die
königlichen Jagden zu stellen. Die Jäger haben die Moschusbeutel und die Geweihe
der Hirsche, die möglichst im Bast gejagt werden, an den König abzuliefern. Sie
bilden eine wesentliche Einnahme des königlichen Haushalts. Andere Bezirke haben
die Diener und Schreiber und die Mittel zur Hofhaltung, zu der — ich brauche es
eigentlich nicht mehr hervorzuheben — eine große Zahl frommer Lama gehört, zu
stellen. Das weitere königliche Einkommen setzt sich aus dem Ertrag der ziemlich
großen Privatländereien und aus Geschenken der Untertanen, sowie aus Steuern
zusammen, die einige Bezirke am unteren Nya tschü zu zahlen haben.

Die Bevölkerungszahl des Dschagla-Reichs soll 7000 tibetische Familien betragen.
Die Quadratkilometerzahl dürfte nicht ganz 15&nbsp;000 ausmachen. Wegen der
vielen und großen Berge erreicht wohl die Seelenzahl auf den Quadratkilometer
trotz des chinesischen Zuzugs noch nicht einmal ganze 3^[^1454]^. Die Lasten, die die
Bewohner zu tragen haben, sind sehr groß. Zwar die eigentlichen Steuerabgaben
sind erschwinglich, dafür drücken aber die Fronen, die auf die Angrenzer der
großen Straßen gelegt werden, um so mehr, so daß man staunt, wie die sonst so
leicht erregbaren Tibeter sich hier zu ducken gelernt haben.

Die Regierung des Ming tscheng Tu se hat für vollkommen unentgeltlichen
Transport aller im Lande reisenden chinesischen Beamten zu sorgen. Seine Tu be
fu haben die Pflicht, jedem Inhaber eines Berechtigungsscheins für Ula Pferde
und Menschen zu stellen, und besorgen die mehr oder minder gerechte Verteilung
dieser Last unter die Untertanen. In Friedenszeiten ist die Ula schon eine
unbeliebte Sache, denn so gut wie täglich reist irgend ein Beamter, Kurier oder
Soldat nach dem ausgedehnten Hinterland, so daß jeder Bauer drei- bis viermal im
Monat mit mehreren Tieren eine zwei- bis dreitägige Reise zu leisten hat. In
Kriegszeiten — und Kriegszeiten haben im Jahre 1905 begonnen und mit nur kurzen
Unterbrechungen seither angedauert — wird Mensch und Vieh dadurch derart
angestrengt, daß kaum Zeit bleibt, die Felder zu bestellen und das Milchvieh zu
pflegen, und viele Tiere gehen dann zugrunde, ohne daß ihre Besitzer irgend
einen Anspruch auf Ersatz haben^[^1455]^. Bei den Kriegszügen gegen das Hinterland sind
nicht nur die chinesischen Offiziere während ihres Durchmarsches durch das Land
beritten zu machen, die Tibeter haben für das Heer auch den gesamten Train zu
stellen, Munition, Bagagen und Lebensmittel zu befördern und den vielen Wünschen
mehr oder minder liebenswürdiger Heerführer in bezug auf Straßenbau und
Schutzhüttenanlagen kostenlos nachzukommen.

Die gewaltige Bedeutung von Ta tsien lu liegt darin, daß auf hundert, ja tausend
Kilometer kein anderer Zugang die gleichen günstigen Verhältnisse für die
Ersteigung der tibetischen Hochländer aufweist. Gerade an der tibetischen Grenze
türmen sich die größten Hindernisse auf. Gerade hier strecken die Berge ihre
Häupter noch höher in die Wolken hinein als sonst. Aber man kann bei Ta tsien lu
vermöge der passenden Lage einiger tief eingesägter Durchbruchstäler ohne viele
Umwege vorwärtskommen und trifft hier immer wieder auf anbaufähiges Land. Von Ya
tschou fu in Se tschuan sind über Ta tsien lu seit Jahrhunderten Truppen bis
hinter Lhasa gesandt worden, ohne daß diese wirkliches Nomadenland, wie z. B. im
Norden, berühren mußten. Die altmodischen chinesischen Heere mit ihrer stets
schlecht organisierten Verpflegung konnten hier, gestützt auf die Ansässigen,
vorwärtsmarschieren.

Ta tsien lu mußte eben zur Zeit meines Besuches wieder die Basis für einen neuen
Krieg abgeben, den die alte Mandschu-Dynastie unternahm, um die in den
vorausgegangenen Jahren beinahe verlorene Herrschaft über Hintertibet und Lhasa
zu befestigen.

Vordertibet, d.h. wenigstens die Straße bis zur großen Etappenstation Lhari
hinauf war bei meiner Ankunft in Ta tsien lu wieder ganz in den Händen der
Chinesen, wie wenigstens der „Tsien tsang leang tai“ von Lhari, der
Intendant^[^1456]^ von Lharigo, der eben auf seinen Posten reiste, mir mit
Bestimmtheit versicherte. Dieser war eben neu ernannt worden und war in den
Zimmern des Hotels neben mir abgestiegen, so daß ich seine Bekanntschaft machen
konnte. Er nahm für seinen Posten zwei Sekretäre, einen Koch und vier Diener aus
dem Unterland mit — ihre Frauen nehmen die Chinesen so weit ins Innere Tibets
nie mit sich. Dazu beschleppte er sich mit einer solchen Menge Waren, daß ich
ihn zuerst für einen Großkaufmann ansprach. Er hatte sein ganzes Bargeld in Tee
und Baumwolle angelegt und reiste natürlich auf Ula, die ihm die Untertanen des
Ming tscheng Tuse stellten. Da er nur Holzsättel und keine dazugehörigen
Sattelunterlagen mitbrachte, auch keine Zeit verlieren wollte, so zwangen die
chinesischen Diener ihre Ula-Leute, den armen Tieren die kantigen Sättel auf den
nackten Rücken zu schnallen. Tränen liefen den Tibetern übers Gesicht, und sie
warfen sich auf die Knie vor den Chinesen, aber die Herren ritten unbarmherzig
ohne Polsterung auf und davon. Es waren ja bloß Ula-Tiere!

Nach dem Leang tai zogen Offiziere aus Yün nan und Hu nan in mein Hotel; jeden
Tag kamen neue Truppennachschübe von unten. In Tempeln und Ya men wurden von
früh bis spät Rekruten einexerziert, Griffe geklopft, Zielübungen veranstaltet.
Die Soldaten waren mit alten europäischen Repetiergewehren bewaffnet und
machten einen hübschen Eindruck^[^1457]^.

Allein Ta tsien lu ist nicht bloß für kriegerische Eroberungszüge die
Ausfallspforte und der Schlüssel zu Tibet. Es ist nicht nur die Basis für die
chinesische Politik in Lhasa. Dartsendo, das chinesische Ta tsien lu, ist der
größte Marktort von ganz Tibet überhaupt. Ich habe auf meinem Wege von Dscherku
ndo Tausende und aber Tausende von Tieren begegnet, die alle mit Teeballen sich
abschleppten, lauter Tee, der in Dartsendo gekauft war. Tee ist der
Handelsartikel, der hier weitaus am wichtigsten ist. Von einigen chinesischen
Großhändlern wurde mir die Teemenge, die innerhalb eines Jahres heraufgeschafft
und hier an die Tibeter verkauft wird, auf 7&nbsp;000&nbsp;000 cätties, d. h.
rund 4&nbsp;500&nbsp;000 kg angegeben^[^1458]^.

Der Dartsendo-Tee, der ohne Ausnahme aus den Bezirken der Nachbarpräfektur Ya
tschou fu stammt, kommt hier in vier Sorten vor und wird in Bambusmatten
ziemlich lose verpackt, von chinesischen Lastträgern, die geradezu unmenschliche
Lasten (bis zu 3½, Zentner) hoch aufgeschichtet auf den Schultern tragen,
hierhergeschafft. Es ist ein grober, großblätteriger, vielfach mit Stengeln und
Zweigchen vermischter Tee von rauhem Geschmack und verschwindend wenig Aroma.
Die Farbe ist braun und er sieht aus wie getrockneter und zusammengedrückter
Abschnitt einer Gartenhecke. Die Chinesen liefern den Tee bis ans Osttor von Ta
tsien lu. Von dort geht er vermittels der „Go tschwän“ in die Hände der aus
Innertibet hergereisten Tibeter. Diese Einrichtung der „Go tschwän“ ist sehr
alt. Jedes größere Kloster, jeder Bezirk im Innern, jede Landsmannschaft, wenn
man so sagen will, hat ein bestimmtes Absteigequartier, hat seinen „Go tschwän“
(tibet.: dyabtak), der den „Hsie kia“ in Dankar entspricht. Während aber in dem
chinesifizierten Dankar ting Chinesen und Mohammedaner sich in dieses Amt teilen
und heute auch längst nicht mehr jeder Stamm sein bestimmtes Absteigequartier
(hsie) hat, ist in dem noch überwiegend tibetischen, d. h. also feudalen
Dartsendo das Go tschwän-Halten eine Gerechtsame, die der König vergibt und die
er nur an ganz bestimmte Personen und Familien, d.h. an alte Adelsgeschlechter,
wie ein Lehen überträgt. Die Inhaber werden „Adya“ genannt. Es sind 48, ebenso
viele wie Vogteien oder Tu be fu-Ämter in ganz Dschagla. Die Familien, die diese
Gerechtsame haben, halten eine Karawanserei (Go tschwän), die die Tsung bon oder
Tscham tsod aus dem Inneren mit allen ihren Tieren aufnehmen können und wo ihnen
Futter und Lebensmittel besorgt werden. Der Adya hat einen Tung sche, der mit
den Gästen zu den chinesischen Kaufleuten geht. Der Händler aus dem Inneren kann
sich wohl die chinesischen Kaufleute und Teehändler aussuchen, mit denen er
Geschäfte machen will, er kann aber keinen Handel ohne den Adya bzw. dessen Tung
sche abschließen. Das Haus des Adya bürgt beiden Teilen. Er ist die
Mittelsperson, ähnlich dem Komprador der europäischen Kaufleute an der
chinesischen Küste. Er erhält dafür einen bestimmten Steuersatz ausbezahlt. Der
Go tschwän läßt den gekauften Tee aus dem Likin-Amt holen und akkordiert mit dem
Obermann der Lederarbeiter, der mit zwölf bis zwanzig Gehilfen die Bestellung
des tibetischen Kaufmanns in rohe Yakhäute preßt und näht, um dadurch den Tee so
hart wie Ziegel zu machen und in gegen die mancherlei Unbilden zu schützen, die
ihm auf der großen Reise durch die Unart der widerborstigen Yakrinder und durch
Regen, Schnee und Flußfurten begegnen. Eine Yaklast von 80 cätties kostet in Ta
tsien lu 25—30 Rs. je nach der Güte des Tees und besteht aus 2 Halblasten zu je
16 Ziegeln, so daß also ein Ziegel 2,5 cätties wiegt und etwa 1 Rupie kostet. In
Dscherku ndoh kostet derselbe Ziegel je nach der Güte 2,2 bis 2,5 oder 3 Rs.,
wobei noch zu beachten ist, daß die Rupie dort 0,4 Tael stand, während
gleichzeitig die Rupie in Ta tsien lu nur einen Wert von 0,32 Tael d.h. fast nur
den Silberwert hatte.

Nur auf den ersten Blick ist es aber erstaunlich, daß nicht bloß K’am
(Vordertibet), sondern auch Wu oder dBus mit Lhasa (Mitteltibet) und Tsang mit
Schigatse (chines.: Hinter- oder Hou-Tsang), ja die fernen westlichen Provinzen,
wie Rudok und Ladak, kommerziell und insbesondere mit ihrem Teebedürfnis an Se
tschuan und nicht an Indien angeschlossen sind. Der Grund liegt nicht bloß in
der gemeinsamen Rasse und Abstammung und am Geschmack am
setschuaneisch-chinesischen Tee, sondern vor allem auch an der geographischen
Eigentümlichkeit, daß der Verkehr im tibetischen Inland das ganze Jahr über und
gerade im Herbst und Winter, wenn die Nomadentiere fett geworden sind, vor sich
gehen kann, während die Himalayapässe und -schluchten stets nur wenige Wochen
für die großen Karawanen offen bleiben.

Die ausgezeichnete Lage der Stadt Ta tsien Iu hat auch die großen
Missionsgesellschaften, die in China tätig sind, angezogen. Ta tsienlu ist seit
1866 der Bischofsitz von Tibet. Die katholische „Mission du Thibet“, ein Zweig
der „Missions etrangeres“, ist wohl diejenige Mission, die im Verhältnis zu der
Zahl ihrer Mitglieder die meisten Märtyrer aufweist. Die Geschichte dieser
Mission (s. Desgodins, Le Thibet, Paris 1865, und Launay, Histoire de la Mission
du Thibet Paris 1902) ist eine fortlaufende Leidensgeschichte. Im Jahre 1846 hat
Papst Gregor XVI. das apostolische Vikariat mit dem Sitz Lhasa geschaffen, aber
noch nie hat die Mission diese Stadt erreichen können. Ihre Mitglieder sind aus
dem Lama-Staat Lhasa seit den 1860er Jahren gänzlich herausgetrieben worden und
warten nun ihre Zeit an der chinesisch-tibetischen Grenze ab. Viele, viele aber
sind inzwischen von den fanatischen Lamaisten getötet worden.

Ich wurde von Monseigneur Giraudeau (seit 1897 Episcopus ecclesiae Tiniadensis
et Vicarius apostolicus Thibetanus) nicht bloß aufs liebenswürdigste empfangen,
er half mir auch über eine große Schwierigkeit; als ich aus dem Inneren kam und
um eine neue Silbersendung an meine Bank telegraphiert hatte, sandte der
Komprador derselben die verlangte Summe an eine so kleine Chinesenbank nach
Tschung king, dem nächsten größeren Platz, der eine Bank besitzt, daß die Post
dieselbe nicht ausfindig machen konnte. Um mir einen neuen Aufenthalt zu
ersparen, zeigte mir Monseigneur Giraudeau, wie ich durch seinen Kommissionär
rasch Geld erhalten konnte. Ich möchte dafür auch noch an dieser Stelle meinen
aufrichtigen Dank wiederholen.

Aber auch bei den anderen Missionaren, — seit den 1890er Jahren wird hier auch
evangelische Mission betrieben — bei Dr. Shelton, einem amerikanischen
Missionsarzt, und M. Sörrenson (Mitglied der China Inland Mission) wurde ich
aufs liebenswürdigste aufgenommen, Obwohl mein Aufzug nichts weniger als
glänzend geworden und mein letzter europäischer Rock von den Fluten des Dsa
tschü weggespült worden war. Auch Mr. Amundsen sah ich noch einmal. Er traf
schon 2 Tage nach mir wieder in Ta tsienlu ein, da ihn der Mandarin Wu nicht
weiter als Tschanggu reisen ließ. Einen vollen Monat wurde ich durch die
mißglückten Geldsendungen meiner deutsch-asiatischen Bank in Ta tsien lu
festgehalten. Besuche bei den liebenswürdigen und immer gastfreundlichen
Missionaren, Jagdausflüge in die herrlichen Waldberge auf der Fährte des Cerus
und des herrlichen Budorcas, endlich eine Infektion, die ich mir zugezogen hatte
— ich wurde jedesmal krank, wenn ich aus der reinen Luft Tibets in die erste
chinesische Stadt hinabstieg — liessen diese Zeit rasch verstreichen.

:::: { .wrap-50 }
![Abb. 7. Kalender (Bronzeplatte) 5,5 cm Durchmesser aus der tibetischen Provinz Yü schu (K'am).
<small>Der Erdbebentitan (osttibet. rDschale) neben dem 12-Jahrzyklus: Maus, Rind, Tiger, Hase, Drache, Schlange, Pferd, Schaf, Affe, Vogel, Hund, Schwein, die die chines. Ba Kwa (in besonderer Anordnung) und eine mystische Formel umschließen.</small>](Meine_Tibetreise_II_211.jpg "Kalender (Bronzeplatte) 5,5 cm Durchmesser aus der tibetischen Provinz Yü schu (K'am)."){#b211}
::::

:::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1400]: [Der Gesamtwert des Handels auf dem Wege von Osten her beträgt jährlich etwa 550&nbsp;000 Mark, hiervon kommen mehr als zwei Drittel auf den Tee. Ich fand drei verschiedene Arten Tee, die aber der Transportkosten wegen nicht sehr verschieden im Preise standen. Je eine halbe Yaklast (40 cättie) war in ein Stück roher Yakhaut gepreßt und genäht. Die Teemenge, die während meines Besuches täglich an Dscherku vorbeigetragen wurde, berechnete ich auf 4000 bis 5000 kg, wozu 70 bis 80 Ochsen nötig sind. Dabei ließ ich mir erzählen, daß wegen des Krieges bei Li tang der Handel mit Se tschuan sehr darniederliege. Se tschuan-Reis war nur in geringer Menge angekommen und kostete 19 bis 20 Rupien die halbe Last (= 40 cättie), während dasselbe Gewicht Kan tschou-Reis, der aus Kan su über Hsi ning gebracht wird, nur 15 Rupien kostete. Brauner Zucker kostete eine Rupie das Pfund. Er wird aus Se tschuan und Yq'un nan hierher gebracht. Auch Salz ist ziemlich teuer; an seiner Statt wird vielfach Salpeter in den Tee geworfen.]{.footnote}

[^1401]: [Kozlow, „Mongolia i Kam“, gibt 50 Mönche an. Ich habe als niederste Zahl 400 Mönche gehört. Darunter sind etwa 50 vollordinierte Gelong.]{.footnote}

[^1402]: [Die Kosten für den Aufenthalt und die Rückbeförderung der Chinesen, die die K'amba außerdem in Natura zu tragen hatten, erreichten nochmals etwa 3000 Tael.<br /> Die Ula, d. h. die kostenlose Beförderung, zurück nach Hsining, fand ich so geregelt, daß die K‘amba den Chinesen zwei Ochsen und ein Pferd für jeden Mann und fünfzehn Ochsen und fünf Pferde zur Beförderung des Silbers und der eingehandelten Waren, im ganzen 75 bis 80 Ochsen und 35 Pferde als Eigentum überließen und ihnen nur noch einige Führer mitgaben.<br />Die Abgabe, die jede einzelne Familie alle drei Jahre in Geld zu leisten hatte, war 0,075 Tael (etwa 22 Pfennig). Ursprünglich hatten je 100 Familien ein Pferd abzuliefern.
Als der Wert eines Pferdes noch 7,5 Tael betrug (1780), wurde die Pferdesteuer in Silber umgerechnet und hat sich seither auf gleicher Höhe erhalten. Aus der Familiensteuer von 0,075 Tael kann man sich die Bevölkerung des Yü schu bei fünf Köpfen pro Familie auf 133&nbsp;300 Laien und 22&nbsp;000 steuerfreie Lama (= rund ein Sechstel der Laienbevölkerung) oder insgesamt auf 155&nbsp;300 Seelen veranschlagen. Da das Land bei rund 80&nbsp;000 qkm, d. h. einer Größe stattlicher als das Königreich Bayern, neben den Hochebenen im Nordwesten zahlreiche Täler mit Feldern im Osten besitzt, zwischen denen nur die allerhöchsten Berggipfel ungenützt geblieben sind, so halte ich diese Zahl (d. h. 1,9 Köpfe pro Quadratkilometer) für sehr wahrscheinlich.]{.footnote}

[^1403]: [Siehe Bd. II, S. 32.]{.footnote}

[^1404]: [Bi tieh sche, in Mayers, The chin. governement, pi t‘ieh shih geschrieben. Der Name stammt von dem mandschurischen Wort bitheschi = Schreiber und Schriftkundiger. Diese Beamten hatten zuletzt immer chinesische Schreiber unter sich.]{.footnote}

[^1405]: [„ch“ immer wie in „nicht“ ausgesprochen.]{.footnote}

[^1406]: [Ein Ort „Sourman“ findet sich bereits auf Bl. 46 der Jesuitenkarte von 1708 und auf der Karte d’Anville von 1735 erwähnt.]{.footnote}

[^1407]: [Von den Tschum ba und Yün cha wird behauptet, daß sie vor 100—150 Jahren erst vom Kuku nor her eingewandert seien (?). Potanin berichtet von einem Arigi- und einem Yundscha-Stamm, die um 1843 vom Amban vom Kukunor vertrieben wurden und nach K‘am wanderten.]{.footnote}

[^1408]: [Kozlow, „Mongolia i Kam“ Bd. II, S. 262 ff., brachte die folgenden Stammesnamen in Erfahrung: Namtso, Gutse, Amtschök, Ayun, Haschi, Tschintson, Detta, Tschawut, Rada, Butschun, Surman, Yunscha, Kanar, Tsatschüka, Dobtschu, Tenclu‚ Lab, Mongoltschin, Tsantschu, Gertschi, Raschi, Yuischu. Die meisten lassen sich unschwer mit den von mir gehörten in Einklang bringen. Für diejenigen, die am weitesten gegen Zentraltibet wohnen sollen, erfuhr er die Namen Riu tschi, Bak scho ugd Sogo deme (das letztere ist wohl identisch mit den Bönbo am Sog tschü, dem Tributär des Salwen, bei der Ba tschen-Residenz und beim Kloster Tsuksun. Die Bak scho, schreibt er weiter unten, wohnen nordwestlich von Tsiamdo in Ts‘ien tsang).]{.footnote}

[^1409]: [Nach Bower, „Across Tibet“, S. 133, greifen einzelne Teile von Dyasde weit über den 92.° nach Westen.]{.footnote}

[^1410]: [Siehe Anm. S. 249 Bd. I.]{.footnote}

[^1411]: [Von einem dieser Krüppel wurde mir erzählt, daß ihn der Verlust erst seiner Nase, dann nach seiner zweiten Festnahme der Verlust der Ohren und eines Auges, später der der beiden Patellen noch immer nicht von seiner Raublust kurierte. Gerade während meines Aufenthaltes hatte er mit einigen Spießgesellen einen neuen Raubanfall auf eine Klosterkarawane unternommen. Er konnte nur noch kriechen und mußte von seinen Freunden mühevoll in den Sattel gehoben werden; aber einmal im Sattel wußte er so geschickt mit der Lanze unter dem Arm aus dem Hinterhalt hervorzubrechen, daß seiner teuflischen Fratze keiner standhalten mochte.]{.footnote}

[^1412]: [Siehe S. 292.]{.footnote}

[^1413]: [Die Pferde werden hier nie, nicht einmal wie in Kan su vorne beschlagen. Sie haben alle eine auffallend kleine Unterlippe und überhaupt kleine Köpfe im Vergleich zu den Ponys vom Norden.]{.footnote}

[^1414]: [Die Lampen bestehen aus runden irdenen Schälchen von 5 bis 6 cm Durchmesser 0hne Henkel und Schmuck, wie ich aus dem 2. Jahrtausend v. Chr. Hunderte in den Ruinen von Phaistos und Knossos auf Kreta liegen sah. Als Docht dient heute in Tibet meist ein Stück Baumwollzwirn.]{.footnote}

[^1415]: [Die Tibeter erzählen sich, daß die Hähne in der Nacht schreien, weil sie wissen, wann die Sonne auf dem Gipfel des heiligen „Rerab lhunbo“ aufleuchtet. Die Hähne spüren die Sonne vom Rerab in ihrem roten Kamm. Der Rerab oder Rerab lhunbo ist der höchste Berg und der Nabel der Welt, um den die Sonne, der Mond und alle Sterne kreisen. Er wird identifiziert mit dem Berg Meru oder Sumeru, dem Göttersitz der indischen Mythologie.]{.footnote}

[^1416]: [Ein Schmied in Dscherku konnte Gewehrläufe herstellen. Dieser verstand sich auch auf die Damaszierung von Messer- und Schwertklingen. Er verwendete dazu eın Stück Cantonstahl und Schan si-Eisen, die er tagelang wieder und wieder zusammenhämmerte, und erzielte so eine schöne — freilich echten Damaszenerklingen gegenüber immer noch grobe Damastzeichnung, ehe er an die Herstellung der Klinge ging. In Dankar hatte ich zuvor zwei solcher Schmiedekünstler angetroffen; alle waren sie Dunganen.]{.footnote}

[^1417]: [Hunderte und Aberhunderte junger Pilger und Mönchsnovizen ziehen jährlich zu zweien und dreien von der Mongolei und von Amdo über Labrang gomba und Rardscha gomba und durch das Land der ngGolokhs zu Fuß nach Lhasa. Ein Paar Lederstiefel, die sie unterwegs meist schonen und ausziehen, eine Filzkapotte als alleiniger Schutz gegen Köälte und Schnee über dem dünnen Mönchsgewand Stahl, Feuerstein, ein irdener Kochtopf und eine hölzerne Eßschale, ein Säckchen für Tsamba sind ihre Begleiter und so geht es, von Zelt zu Zelt bettelnd, über Ardschün Hantsien Doba und Serscht‘a nach Hor Gan tse hinab, dann langsam wieder aufwärts nach Dscherku ndo, nach Nag tschü ka und zu den Klöstern von Lhasa, wo sie etwa nach einem halben Jahr nach Verlassen der Grenze von Kan gu eintreffen; so lange währt der Kampf mit dem Hunger und dem Frieren, und so ist man schon in den Tagen von Tsongkaba zu seinen heiligen Schulen nach Centraltibet gezogen. Wer es wagt, mehr mitzunehmen, erweckt bei den Nomaden am Wege nicht Mitleid, reizt im Gegenteil die Habsucht der Begegnenden und wird ausgeplündert.Nicht bloß einer dieser lernbegierigen Bettelmönche erzählte, daß Räuber seine Kleiderstücke nach eingenähten Rupien durchsucht hätten.]{.footnote}

[^1418]: [Abgesehen von der Verschiedenheit der Namen glich die Erzählung in den Hauptsachen den bekannten Versionen dieser Heldensage, die ja nicht bloß bei den Tibetern, sondern auch bei den Mongolen, Kirgisen und in Anklängen sogar weit im Norden in der Tundra noch gefunden wird. Vgl. *Bergmann*, Nomadische Streifereien unter den Kalmücken, Teil III, Riga 1804; *Schmidt*, Die Taten Bogda Gesser Chans, eine ostasiatische Heldensage, Akad. d. Wissensch. St. Petersburg 1836 und die Übersetzung 1839 (nach der 1716 in Peking erschienenen Ausgabe); *Potanin*, Tibetischchinesisches Grenzgebiet Bd. 2, St. Petersburg 1893; *Francke*, Der Frühlings- und Wintermythus der Kesarsage, Helsingfors 1902; und viele andere mehr.]{.footnote}

[^1419]: [In der üblichen N 65 bis 70° W-Streichrichtung liegend und nach den ziemlich zahlreichen Fossilien Karbon.]{.footnote}

[^1420]: [In Nordosttibet und am ganzen Ma tschü (Hoang ho) gah ich immer nur die breiten viereckigen Kistenboote, die die Nordchinesen bauen. Die Yakhautboote ähneln auffallend manchen Fellbooten der Indianer Nordamerikas. Im Jahresbericht des Smithsonian Inst., Washington 1911, ist z. B. ein rundes Fellboot abgebildet, das dem Stamme Omaha bei seinen Wanderungen diente; es hätte fast ebensogut vom Dre tschü stammen können.]{.footnote}

[^1421]: [Auf dem Atlas de la Chine von d’Anville, Paris 1785, findet sich in dieser Gegend das Kloster „Tschonkor“ verzeichnet.]{.footnote}

[^1422]: [Diese Tatsache ist gegen Norden bis zum Tien schan und Altai zu beobachten und fiel im Altai bereits dem chinesischen Philosophen Tsch‘ang tsch un auf, als er im Juli 1221 auf seiner Reise zum Hoflager des Dschinggis Khan über den Tsch’ang sung-Paß ritt.]{.footnote}

[^1423]: [Pater Desgodins, der ein langes Leben in Südtibet zugebracht hat, sprach schon 1875 aus, daß die Bevölkerung Südosttibets im Abnehmen begriffen sei. Er gab den endlosen Streitigkeiten, vor allem aber der Strenge der Gelugba-Sekte die Schuld.]{.footnote}

[^1424]: [Nach einem ersten Paßübergang und hinter der eigentlichen Chima t´ang steigt man um einige hundert Meter nach Ostsüdosten in ein Tal ab, in dem einige Dutzend Zelte und Yakherden zu sehen waren. Ich erfuhr von meinen Begleitern, daß sie echten ngGolokh vom Stamme Hantsien Doba gehörten, die hier den Ling gose einen Landstrich abgepachtet hatten. Es waren Angehörige vom selben Doba-Stamm, der uns in der Nacht vom 14. auf den 15. September 1904 am Ufer des Hoang ho nicht schlafen ließ und erst nach Verlust des Anführers heimging. Die hier angesiedelten Familien hatten sich wegen irgend welcher Meinungsverschicdenheiten vom Hauptstamme abgesondert, betrieben ein eigenes Staatsleben und hatten auch gar nicht die Absicht, im Ling gose-Volk aufzugehen.<br />Die große Straße bleibt auch weiter immer dem Schichtenstreichen angepaßt und verläßt darum rasch wieder das Tal der ngGolokh, da dieses die Berge im Norden durchbricht, um sich zum Dsa tschü zu wenden.]{.footnote}

[^1425]: [Nur da, wo Götter und Götterbilder dauernd thronen, verlangt der Tibeter ein schräges, ein chinesisches Dach, um schon dadurch zu verhindern, daß ein Mensch und Unheiliger mit seinen Füßen über den Göttern herumtrampelt.]{.footnote}

[^1426]: [Auf solchen Abbildungen der Tara sehen diese Augen immer schmal und geschlitzt aus, so daß sie Wundmalen der Christusbilder ähneln. — Ch. Das Contributions on Tibet, S. 220, nennt die Wen tscheng tibetisch Hun-shin kun-jü, Tochter des Sengetsanpo oder Löwenkönigs von China (kun-jü = chines. kung tschu = Kaisertochter, gleichgültig von welcher der Gemahlinnen).]{.footnote}

[^1427]: [Nach Ansicht der Einheimischen hatte hier König Gesar seine Heimat — freilich, wo in Tibet soll der nicht gewesen sein?<br />B. Laufer schrieb 1901 im T’oung Pao, daß am „Ya lung, dem bekannten Nebenfluß des Yang tse Kiang“, der Stammsitz der ersten tibetischen Dynastie liege. Nach den alten Quellen sind die ersten tibetischen Könige vom Ya lung nach Westen (nach Lhasa) umgezogen; man nimmt aber meist sonst an, daß das Tal des Yarlung, eines kleinen Tributärs des Brahmaputra, der Ursitz gewesen sei. Ich weiß nicht, wie sich Laufer heute zu dieser Frage stellt, jedenfalls sind in den fruchtbaren Talweitungen des osttibetischen Ya lung (Nya lung oder Dsa tschü) alle Bedingungen vorhanden, eine größere politische Macht entstehen zu lassen. Auch die Kämpfe der Mach des Gesar mit den Hor- (den Tu ku hun-)Mongolen des Nordens lassen sich hier leichter erklären.]{.footnote}

[^1428]: [Da alles Töten und Schlachten als Sünde angesehen wird, so ist unter dem herrschenden buddhistischen Einfluß das Schlachten zu einem wichtigen Gewerbe geworden. Man ladet den Schlächter von Hof zu Hof. Der Schlächter spielt aber in vielen Teilen Tibets die Rolle des Henkers im deutschen Mittelalter: Er ist unrein. Er darf kein Kloster betreten und muß sich vor den Lama und Inkarnationen verstecken wenn er ihnen auf der Straße begegnet. Die Lama sagen, er könne nicht beten, sein Glaube sitze nur oberflächlich, da er so viele große Sünden begehe.]{.footnote}

[^1429]: [Pundit A-K: 3108 m; W. W. Rockhill 3605 m.]{.footnote}

[^1430]: [Nordwärts von Sert‘a oder Serscht‘a und Rachü Serscht‘a liegt das Land der ngGolokh Hantsien Doba. Die beiden Stämme liegen seit vielen Jahrzehnten Blutfehde miteinander.]{.footnote}

[^1431]: [Der Transport von Ta tsien tu bis Tai ling 2 Rupien, Tai ling—Dawo 2 Rupien, Dawo—Tschanggu 2 Rupien, Tschanggu—Gantse 2 Rupien, Gantse — Rungbatsun 2 Rupien; dazu kommen noch Trinkgelder im Wert von nochmals 2 Rupien.]{.footnote}

[^1432]: [Das Horba-Land ist 1636 durch die Eroberungszüge des Mongolen Guschri Khan zur Gelugba-Sekte bekehrt worden. Lange Zeit wehrte sich hier der alte Adel gegen die gefährlichen Neuerer mit ihrem strengen und demokratisierenden Kult. Die Kämpfe der Fürstenfamilien Kungsar (oder Kungser) und Mazar gegen die GelugbaMönche sind sprichwörtlich geworden; es ist sogar eine Art „Festungsspiel“, das alt und jung in Osttibet kennt, danach „Kungser“ betitelt worden. In diesem Kungserspiel — die Firma O. u. M. Haußer in Ludwigsburg hat es seither in den Handel gebracbt — werden zwei Könige von 23 oder 24 Mönchssoldaten in die Enge getrieben. Die beiden Könige wehren sich mit blutiger Hand, während die Mönche als strenge Buddhisten nur durch Winkelzüge die Könige matt zu setzen suchen. Die Tibeter malen sich ihren Spielplan nur in den Sand oder auf einen flachen Stein, sie setzen aber als Gewinn oft erstaunlich hohe Preise aus.]{.footnote}

[^1433]: [W. W. Rockhill zitiert in seinem „Land of the lamas", S. 254, in einer Fußnote einen offiziellen Bericht der Pekinger Zeitung vom 8. Januar 1884 an den Thron. Danach haben die Streitigkeiten damit begonnen, daß Traschi wang, der Sohn des Tu se von Tschanggu, auf den Rat seines Onkels, des Tuse von Kungsar, die Tochter des Tuse von Tschuwo heiratete, diese Frau aber auf den Einspruch seines Großvaters, des Tu se von Mazar, wieder heimschickte und an ihrer Stelle die Tochter des Königs Tschoskiab, eines Großen aus dem Da Kin tschuan-Tale, heimführte. Ob der erlittenen Schmach ergrimmt, rüstete sich Tschuwo zum Krieg. In letzter Stunde wurden jedoch die Herren von Tschantui, ihre Nachbarn aus dem Dsa tschü-Tale, als Schiedsrichter angerufen. Diese, die Vasallen der Lhasa-Regierung waren, erklärten kurzerhand beide Heiraten für nichtig und bestimmten, daß die zwei Frauen nie mehr heiraten dürften. Der Tu se von Mazar unterwarf sich diesem Spruch aber nicht und verlangte die Heirat seines Enkels mit der Tochter des Königs Tschoskiab. Es standen schließlich Mazar, Tschanggu und Tschantui gegen Kungsar, Tschuwo und Beri, und der Kampf begann. Im Verlauf desselben benützte ein Verwandter des Tschuwo-Fürsten die Verwirrung und machte sich mit Hilfe der Mönche des Klosters Schuning zum Tu se von Tschanggu.<br />Durch den Krieg wurden auch chinesische Kaufleute an Leben und Eigentum geschädigt und chinesische Truppen rückten schließlich unter dem Oberbefehl des Dao tai Tsching schan ins Hor-Gebiet. Erst angesichts dieses Aufgebots zogen die tibetischen Herren ihre Mannen zurück und unterwarfen sich dem chinesischen Schiedsspruch. Tsching schan bestimmte, daß beide Mädchen als Frauen von Traschi wang gelten sollten, und die Fürsten verpflichteten sich, ewigen Frieden zu halten. Einer der hauptsächlichsten Unruhestifter wurde hingerichtet, ein anderer war im Kampfe gefallen.]{.footnote}

[^1434]: [Von Hor Gantse das Dsa tschü-Tal hinab erreicht man — wie mir die Soldaten sagten — nach einem Tag Sade auf dem linken Ufer, am zweiten Tag Zba, am dritten Tag Dagelo, dann Sana und Bur, wo die Feste des Oberbeamten des Dewa schung von Lhasa liegen soll. Nach einem weiteren Tag erreicht man Gur. Vom Hauptort in Tschan tui nach Tschanggu rechnet man vier Tage, nach Litang sechs Tage. Im ganzen Nyarong sind zwei höhere Beamte aus Lhasa. J. Bacot in „Le Tibet revolte‘", Paris 1912, nennt den Hauptort von Nyarong Rounon und nicht Bur. Es gelang ihm leider auch nicht, den Hauptort zu besuchen.]{.footnote}

[^1435]: [Der von Lhasa gesandte General hieß Bonroba, nach Rockhill Punropa. Er stammte aus Kin tschuan und regierte in Nyarong und Litang von 1864 bis 1877 wie ein unumschränkter Fürst. Da er aber zu mächtig wurde, rief ihn Lhasa schließlich zurück, angeblich um ihn in die höchsten Ämter Zentraltibets einzuführen. Bald nach seiner Ankunft in Lhasa wurden er und alle seine Familienangehörigen vergiftet (s. auch Baber, Researches in the interior of China, 1882). Dergi, das auch von Bonroba sehr gedemütigt worden war, erfreut sich erst seither wieder seiner vollen, alten Freiheit. Es hat nur noch wie die kleinen unabhängigen Königreichlein Ling-Gose und Lhado eine kleine Steuer zur Erhaltung der zentraltibetischen Garnison im Nyarong- (Tschantui-) Lande zu entrichten, die alljährlich von Offizieren derselben bei ihnen abgeholt wird.]{.footnote}

[^1436]: [Die Endung „ndu“ entspricht der chinesischen Ortsbezeichnung ‚„k‘ou“ wie in Han kou. Was im oberen Yang tse-Tal „mda“ wie Lamda oder „ndo“ ausgesprochen wird, klingt oft auch wie „ndu“.]{.footnote}

[^1437]: [(?) Lalin tschung, vielleicht Rockhills Nalintschung ; es soll ein Beamter des Dalai Lama’ Dewa schung gewesen sein.]{.footnote}

[^1438]: [Der Preis für Gerste war in Tschanggu genau fünfzehnmal so groß wie Hsi ning fu.]{.footnote}

[^1439]: [Wu tschin hsü Da lao ye hatte sogar chinesische Schlachtschweine aus dem Tiefland kommen lassen, da er die tibetische Schweinerasse, die in ganz Hor in großer Menge gezüchtet wird, für zu fleischig und schlecht schmeckend erklärte. Die Hor-Tibeter essen ihr Schweinefleisch teils roh, teils gesotten.]{.footnote}

[^1440]: [Nördlich Tschanggu mündet das große Niba-Tal, in dem man nach den Mitteilungen des Mandarins am ersten Tag die Gemeinde Loko, am zweiten Tag Säko, dann Dschema Zakun, Zenyi, Aubanyi, Audschenyi, Ladiao, Datama erreichen kann. Die ersten drei Orte sind von Ho lu (Hor) Tschanggu abhängig und angeblich feste Siedlungen. Der Rest ist Nomadenbevölkerung. Südöstlich von Loko liegt Ürko (chines.: Yüko Tuse), das bis eine Tagereise im Norden von Dawo reicht. In fünf Tagen von Tschanggu durch das Niba-Tal erreicht man Waschü Konggan (auch ngGolokh-Khorgan genannt), dessen Häuptling Gado ein sehr stolzer Mann und der Hauptgegner des Lu ho tenn-Mandarins war. Er erhielt 1906 einhundert in dicken Seidepolsterjacken steckende Reiter von Ober-Ngaba gestellt, um bei einem Prozeß gegen Wu stolzer auftreten zu können als dieser.<br />Bei einem Ausflug auf die Berge im Südwesten von Tschanggu erreichte ich nach 5 km (Luftlinie) die Höhe von 4820 m. Die Grenzberge gegen Tschantui waren noch um einige hundert Meter höher, ohne jedoch scharf zerteilte Formen zu zeigen. Etwas über 4000 m bemerkte ich eine Terrasse, deren Bildung ich auf alte Gletscher zurückführe. Das Gestein des Gipfels war Granit. Metamorphosierte, schwärzliche Schiefer waren mit der Streichrichtung N 55—60° W daran angedrückt; nur widerwillig schienen sich aber die Schichten zu einer mehr meridionalen Richtung zu bequemen. Gegen Norden und Osten sah ich von dem Gipfel nirgends ein höheres Gebirge aufragen‚ doch steht auch dort die mittlere Gipfelhöhe der Höhe des Montblanc nicht viel nach.
Das Rhododendrongesträuch begleitete mich bei meinem Spaziergang bis fast auf den Gipfel.]{.footnote}

[^1441]: [Dawo oder Dao, geschrieben sDao, im Kin tschuan-Dialekt sTagu ausgesprochen; das Kloster wird sDao nimtsu gomba genannt.]{.footnote}

[^1442]: [In Dawo lagen vier Soldaten, in Tschanggu acht, in Tschuwo ein, in Gantse sechs, zusammen angeblich 500 Mann!]{.footnote}

[^1443]: [Folgt man dem großen Dawo- oder Schogre tschü abwärts, so erreicht man nach zwei Tagen Wa ör gu, hierauf Minyag, das bereits im Ming tsch eng Tu se-Revier liegt. Nach sieben Tagen gelangt man nach Nya tschü ka oder chines. Ho kou an der Straße Litang—Ta tsien lu.]{.footnote}

[^1444]: [Ein großes Bönbo-Heiligtum stand noch bis in die 1860er Jahre südlich unweit Dawo und wurde erst durch die Tschantui zerstört.]{.footnote}

[^1445]: [Als Hagelbeschwörer spielen die Bönbo zwar im ganzen ackerbautreibenden Osttibet noch eine wichtige Rolle. Während aber früher jeder Familienvorstand zugleich Bönbo-Priester war und jedes Frühjahr alle zusammen auf die Hauptberge in der Nähe der Dörfer hinaufstiegen, um den Hagel für die kommende Ernte zu beschwören, hält sich heute jedes Dorf seinen besonderen Hagelbeschwörer, seinen Bönbo. Die Hagelbeschwörer gehen im dritten Monat (Ende April), wenn die Birken und Weiden Blätter bekommen, zu einem Lab rtse auf die Berge, lesen dort Beschwörungen aus einem Buche, stecken darauf in das Lab rtse neue Speere und Pfeile aus Holz (Tafel LXIV) und kleben auf einen Stein neben dem Pfeilhaufen ein „srogles-wangtangLungschda“ (Abb. 14, S. 321). Das wichtigste Tier auf diesem Zauberbild ist oben in der Mitte der Garuda (tib.: btschung), der in seinem Schnabel zwei Schlangen hält. Zum Schluß stecken die Hagelbeschwörer auf dem Berge in Birkenäste, die ihnen die Bauern bringen, Federn vom weißen tibetischen Fasanen und färben mit geweihter Tusche den unteren Teil der Zweigchen, der in den Boden kommt, schwarz. Wenn diese Zweigchen mit den Federn fertig sind und noch ein Hahn ausgesetzt oder geopfert worden ist, rennt alt und jung — nur das männliche Geschlecht darf natürlich anwesend sein — ins Tal hinab und steckt die Zweigchen auf seine Äcker, in die Mitte der Äcker neben einen weißen Stein, der das Herz darstellt, je drei und auf die Ecken je eines. Im Sommer, wenn die Frucht reift, wohnen die Hagelbeschwörer wochenlang auf den Bergen und beschwören jede aufsteigende Gewitterwolke. Der Grundgedanke ist der, daß aller Hagel von den Berggeistern der großen Waldberge stammt, die sich mit den Hagelkörnern gegenseitig bekämpfen, die aber durch die Beschwörungen eines tüchtigen Bönbo besänftigt werden können. Wenn im Laufe des Jahres kein Hagel die Ernte trifft, erhält der Hagelbeschwörer von den Bauern bis zu 100 oder 200 Pfund Weizen. Ist Hagel gefallen, so bekommt er nichts oder nur Schelte, weil er nichts versteht, ja in manchen Gegenden muß der Wetterbeschwörer dem Bauern einen Teil seines Schadens ersetzen und obendrein wird er ausgepeitscht.]{.footnote}

[^1446]: [Die Lama hatten verhindern wollen, daß sich chinesische Arbeiter bei ihnen festsetzten, um ihre Goldfelder auszubeuten. Sie hatten religiöse Bedenken vorgeschützt und eigensinnig behauptet, jedes Graben in den Alluvialgeschieben störe die Erdgeister. Ihr Widerstand war auch noch im Kampfe verzweifelt und im Verlauf des kleinen Krieges brach in Ta tsien lu sogar eine Panik aus. Man wähnte, die Mönche hätten die Tschantui überredet, ihnen zu Hilfe zu kommen, und die Tschantui ständen schon dicht vor den Toren. Jeder vergrub eilends Geld und Wertsachen. Bald wurde aber das Kloster von den Chinesen gestürmt und geplündert. Der Kampo (mKanbo) des Klosters, der zugleich eine Art Gesandten des Dewa schung darstellt, klagte später gegen die Mandarine vor dem Thron in Peking und erhielt von dort einen großen Teil seines Schadens ersetzt, so daß die Mönche ihr Kloster seither wieder aufbauen konnten.<br /> Der Hauptort mit dem Kloster liegt 10 km nördlich von Basmi. Zurzeit waren 400—500 Goldwäscher in Tätigkeit.<br /> In ngGatag hatten die Mandschuren zu Anfang des 18. Jahrhunderts eine größere Besatzung liegen und sie verpflanzten 1728—1734 den Dalai Lama hierher, um ihn vor den Beeinflussungen der Kalmüken von Ili und vor einem neuen Einfall von Norden her zu schützen. Die Kalmüken nahmen es immer erstaunlich leicht, von Ili an der russisch-sibirischen Grenze durch die Lobwüste und über die Öde der Tschang tang zu ziehen, um Lhasa zu überfallen und zu erobern. Sie haben im ganzen vier militärische Expeditionen über die Tschang tang gesandt, die siegreich waren. Es ist deshalb auch sehr begreiflich, daß die englisch-indische Regierung stets ein Auge auf Zentraltibet hat und es nicht für ausgeschlossen hält, daß sich eines Tages ein unliebsamer Gegner vom Norden in dem Glacis, das Tibet für Indien darstellt, einnisten könnte. Etwas Orts- und Sachkenntnis vorausgesetzt, vermag eine Abteilung von 5000 bis 6000 Reitern jederzeit Lhasa über die Tschang tang zu erreichen, während die Himalayapässe nur im Sommer offen sind.]{.footnote}

[^1447]: [An der Ta tsien lu-Ba tang-Straße ist der Ya lung kiang nur noch 2730 m hoch.]{.footnote}

[^1448]: [Kreitner-Szechenyi 4499 m; Rockhill 4365 m (14&nbsp;320 f.); Gill 4425 m (14&nbsp;515); War office map 15&nbsp;000 f.]{.footnote}

[^1449]: [In der Nähe des Südtors gemessen. Kreitner-Szechenyi hat 2579 m, DesgodinsBiet 2502 m; Rockhill 2500 m (8204 f.); Baber 2585 m (8480 f.); Gill 2543 m (8346 f.); A-K 2532 m (8310 f.); die War office-Karte von Yün nan 2560 m (8400 f.).]{.footnote}

[^1450]: [Der Kaiserliche Hof in Peking sandte jährlich allein 40&nbsp;000 Tael durch den Kün leang fu an die Klöster Tibets als Bezahlung für das Rezitieren von Gebeten.]{.footnote}

[^1451]: [1408 unter dem dritten Kaiser der Ming-Dynastie hatten sich allerdings die Fürsten der Stadt auch schon unter die Chinesen beugen müssen. Das Land hieß früher West- Yü tung und Ning yüan tsch‘ün.]{.footnote}

[^1452]: [Minyag, Muniag oder Mi-Nag. Von verschiedenen Reisenden wurden diese Namen oder Menia oder Minjag für den Namen weiter entfernt wohnender Stämme gehalten und auf einer Reihe Atlanten ist deshalb dieses Wort in die Gegend von Hor Gantse und Dergi geraten. Tatsächlich bezeichnet es nur die Gegend des unteren Nya tschü und früher einmal das Land des Hsi Hsia-Reiches (s. S. 125 Bd. I). Es bezeichnet ein „unteres“ Land.]{.footnote}

[^1453]: [Das rechte Ufer des Tung ho und das Lu ho-Tal unterstehen dem Tsa li Ts‘ien hu, einem Obervogt von Ming tscheng, der heute aber dort wenig mehr zu sagen hat.]{.footnote}

[^1454]: [Nach dem schon mehrfach zitierten Zensus (Thronbericht des Ministeriums des Innern im Pekinger Regierungsblatt vom 27. Februar 1911) wurde in den Grenzmarken von Se tschuan und Yün nan, im sogen. Hsi tschuan (Tschwan hsi), die Zahl der selbständigen Familien mit 46&nbsp;362 und die der unselbständigen mit 2512 festgestellt, was etwa 200&nbsp;000 Einwohnern entspricht. Mit diesen Grenzgebieten wird das Land des Königs Ming tscheng, das Land Li tang, Ba tang und im Norden Dawo und Hor Tschanggu, im Süden A ten tse an der Grenze von Yün nan verstanden. Es ist nun nicht gesagt, ob dies chinesische oder tibetische Familien oder beides zusammen sind. Für beide zusammen erscheint mir die Zahl zu gering. Ich vermute, daß die noma disierenden Familien nicht mitgerechnet sind.]{.footnote}

[^1455]: [Durch den immerwährenden Krieg, den China führt, ist z. B. der Maultierbestand des Klosters Dordyi dschak, der 1907 noch 80 Stück betrug, in der Zwischenzeit vollkommen zusammengeschmolzen.]{.footnote}

[^1456]: [Intendanten (leang tai) oder eine Art Konsuln fanden sich in Li tang. Ba tang, Tsiamdo, Lharigo, Lhasa und Schigatse. Sie verrechneten die geringen Steuereinnahmen und die Ausgaben für Gendarmerie und die Geschenke an die Klöster.]{.footnote}

[^1457]: [Die mit so großer Langmut geführte Strafexpedition der angloindischen Regierung, eine Erwiderung auf die herausfordernde Abweisung des Dalai Lama, hatte unter Younghusband im August 1904 mit dem Einzug in Lhasa und auf dem Potala ihr Ende gefunden. Die Schwäche der chinesischen Stellung in jenen Ländern war dadurch offen an den Tag gebracht worden. Man wollte daher endlich Ordnung schaffen, und der Pekinger Hof sandte noch 1904 einen Spezialminister ab, dem die Aufgabe zufiel, eine straffere Herrschaft einzuleiten. Ehe dieser Minister Feng aber das eigentliche Land des Dewa schung von Lhasa betreten hatte, wurde er im April 1905 mit seiner Reiterschar von den Dschraba des Ba tang-Klosters erschossen. Die Mönche der GelugbaSekte wollten die Oberhoheit der Chinesen nicht mehr hochkommen lassen. Rasch breitete sich die Aufstandsbewegung gegen Litang und das Mekong- und Yang tseTal hinab bis über Aten tse im nördlichen Yün nan aus.<br /> Der rührige Tschao ör fong, damals erst Daotai — während der chinesischen Revolution bekanntlich Gouverneur von Se tschuan und als solcher 1912 in den Straßen von Tscheng tu fu durch die Kuo ming tang - Partei enthauptet — wurde abgesandt, die Situation zu retten. Die Stämme von Ba tang und Umgebung wurden von Peking zur Ausrottung verurteilt (mieh tu). Se tschuan sandte 10&nbsp;000 Mann über Ta tsien lu vor, und ein General der Avantgarde schlug die Tibeter auf der Hochfläche von Li tang, dessen Lama mit denen von Ba tang sympathisierten und nicht übel Lust zeigten, sich mit ihrem Kampo an der Spitze den Rebellen anzuschließen. Tschao ör fong ließ Kloster um Kloster einnehmen und auch das große Kloster von Ba tang brannte nieder, kaum daß er den Ort betreten hatte; man weiß heute nicht mehr, ob von den Soldaten oder von den Mönchen selbst angezündet. Die beiden Könige (Deba) von Ba tang, die als Laien neutral sich verhalten hatten, ließ er köpfen. Die zwei Deba von Li tang wurden abgesetzt. Der eine floh nach Innertibet, der andere vergiftete sich.<br /> Die kriegslustigen Mönche hatten sich mittlerweile in das Bergkloster Sang pil ling in Siang tscheng, der Schangdreh-Provinz, im Südosten zurückgezogen, wo sie angeblich für zehn Jahre verproviantiert waren. Das Kloster war durch eine Ringmauer mit acht vorspringenden Türmen nahezu uneinnehmbar gemacht worden und Ba tang- und Sang pil ling-Mönche wetteiferten, um hier gemeinsam gegen die verhaßten Chinesen zu siegen. Tschao ör fong mußte dieses Kloster ein halbes Jahr belagern. Vergeblich waren alle seine Sturmangriffe. Umsonst hatte er Kanonen durch die Gebirgslabyrinthe schleppen lassen. Die zehn Fuß dicken Mauern schienen uneinnehmbar. Die Mönche machten sogar Ausfälle nach dem Berg, auf dem die chinesische Artillerie postiert war. Nach wenigen Monaten waren die Belagerer schlimmer daran als die Belagerten‚ die oft zum Spott Tsambakugeln nach den Angreifern schleuderten. Die chinesischen Soldaten hielten bei dem mörderischen oder zum mindesten für sie ungewohnten Klima und bei der unregelmäßigen Verproviantierung nur widerwillig stand. Tschao hielt seine Armee bloß durch ein Schreckensregiment zusammen. Er ließ Hunderten von Deserteuren den Kopf abhacken.<br /> Monate hindurch mußten Mineure die Feste berennen, gegen die die Mönche Konterminen vortrieben. Schließlich gelang es aber, die Wasserzufuhr der Belagerten unsicher zu machen, und eines Nachts wurde ein Bote durch die Chinesen abgefangen, der Hilfe von einem anderen Kloster erbitten sollte. Tschao schickte nach einigen Tagen eine Antwort ins Kloster und ließ den Belagerten sagen, daß in einer bestimmten Nacht ein tibetischer Hilfstrupp am Klostertor erscheine, die Mönche sollten sie durchs Tor schlüpfen lassen. In jener Nacht aber schickte Tschao seine auserlesensten Soldaten in tibetischer Verkleidung zum Tor, und da die Nacht mondlos war, so konnten hinter den Verkleideten die übrigen Soldaten folgen. Arglos öffneten die Mönche ihr verrammeltes Tor und nachdem erst eine Pforte im Besitz der Chinesen war, war bald auch das ganze Kloster überwältigt. Wem es nicht gelang, im Dunkel der Nacht in die Berge zu entweichen, der wurde umgebracht. In der Verwirrung wurden auch alle verkleideten Chinesen erschlagen. Kein Gefangener wurde geschont. „Wie Kieselsteine am Bachesrand“ lagen nach dem Bericht eines Augenzeugen die Rebellenköpfe auf dem Boden. Fünfhundert cätties abgeschnittener Ohren, und zwar von einem Kopf immer nur ein Ohr, wurden 1906 als Trophäe von Ba tang nach Tscheng tu fu geschickt.<br /> Die Macht der kriegslustigen Gelugba-Brüderschaft war damit in den chinesischtibetischen Grenzmarken gebrochen. 75 Prozent der männlichen Bevölkerung sollen nach amtlichen Berichten getötet worden sein. Tatsächlich wird auch mindestens ein Viertel der ganzen männlichen Bevölkerung umgekommen sein. Die Mehrzahl der Überlebenden rettete sich in die Berge und auf Lhasa-Gebiet.<br /> Die Zentralregierung ging jetzt daran, das Gebiet von Batang und Litang zu chinesifizieren. Man brachte Kolonisten aus dem übervölkerten Unterland, eröffnete Schulen und Rasthäuser und ließ im Tal von Ba tang neue Reisfeldkanäle graben. Das chinesische Heer aber, als es nach Ba tang zurückgekehrt war, litt weiter durch Massendesertionen. Eine Bande von mehreren hundert Mann ermordete Anfang 1907 ihren eigenen Offizier, um an die Munitionsvorräte heranzukommen, und wurde in der Folge ein Schrecken für die Umgegend. Die Gerüchte über diese neue Schwierigkeit der chinesischen Regierung, natürlich aufgebauscht und verdreht, schwirrten auf der großen Teestraße hin und her, als ich zwischen Ka ts‘a und Gantse reiste.<br /> Im Jahre 1909 waren die Chinesen durch Tschao ör fongs Energie vollkommen Herr der Situation von Tatsien lu über Li tang—Ba tang und Tsiamdo, Lhari bis hinauf nach Lhasa und Schigatse geworden. Vergeblich versuchte Tobden Dalai Lama, als er von Peking und Gum bum im Jahre 1909 nach dem Potala zurückgekommen war, die Zügel der Regierung zu erhaschen. Als seine Intrigen gegen die chinesischen Machthaber aufgedeckt wurden, sah er wie früher sein Heil nur in einer eiligen Flucht.Er ritt diesmal Hals über Kopf nach Indien. Seine liebenswürdige Aufnahme durch England ist bekannt. Er durfte dort, damit ihm die Zeit nicht zu lange werde, verschiedene Reisen unternehmen und hatte Gelegenheit, sich einen weiteren Gesichtskreis zu holen. In Peking aber scheint man sich eine Zeitlang mit der Frage beschäftigt zu haben, ob der Dalai Lama wie ein Fürst oder Hohepriester abgesetzt werden könnte; in den Augen der Tibeter freilich eine müßige Frage!<br /> China unterhielt in dieser Zeit 3500 tibetische und 1200 chinesische Söldner in Lhasa, Traschilhumpo, Ting re und eine wenig größere Macht in Tsiamdo, Dschraya, Batang und Litang. Tschao örfong suchte auch in Dschraya (chines.: Da yüe) seine Landsleute anzusiedeln und Reisfelder anzulegen. Allein alle diese Kolonisationsversuche hatten gleich von Anfang an wenig Erfolg. Obwohl die Kolonisten freie Reise, freie Gerätschaften, Wohnung, Schule und Saatgut erhielten, wanderten doch die meisten von ihnen nach dem ersten Jahre wieder in die alte Heimat zurück, und diejenigen, die zurückblieben, erlagen vielfach dem Klima.<br /> Mittlerweile ist die chinesische Revolution ausgebrochen. Was die alte MandschuRegierung aufgebaut hatte, ging der ehrgeizigen Jugend Chinas über Nacht verloren. Der Dalai Lama konnte bald nach Ausbruch der Wirren nach Lhasa zurückkehren und ist seither wieder uneingeschränkter Herrscher auch in politischer Hinsicht geworden. Lhasa nicht bloß, auch Lharigo, Tsiamdo, Dschraya, Ba tang fielen wieder in die Hände der mönchischen Gewalthaber. Die kaiserlichen Truppen in Zentraltibet wurden bei einer Erhebung der Mönche zum Teil nach Indien hinausgedrängt, die von Vordertibet mußten zur Bekämpfung der Revolution aus dem Hochland in die Ebene ziehen. Sie wurden unfern von Ya tschou fu geschlagen und kehrten geschlagen noch einmal nach Tibet um. Alle Bande der Disziplin hatten sich inzwischen gelöst. Sie plünderten noch Ta tsien lu, zogen hierauf ihre Uniformen aus und zerstreuten sich. Die siegreichen Republikaner folgten auf dem Fuße, brandschatzten aufs neue die unglücklichen Bewohner, enthaupteten den jüngeren Bruder des Königs von Dschagla, der treu zur alten Regierung gehalten hatte und mit in die Ebene gezogen war, der König selbst hielt sich monatelang in den Bergen verborgen und wagte nicht, in seine Residenz zurückzukehren, die die kämpfenden Chinesen angezündet hatten. Seither tobt der Kampf in der Gegend von Li tang, und Tibet wartet, bis sich in China wieder ein Himmelssohn durch die Herrschaft der Unvernunft emporgerungen und die Ordnung hergestellt hat.]{.footnote}

[^1458]: [Ich war verblüfft über diese geringe Zahl. Ich hatte mir unterwegs nach der Zahl der Lasttiere, die ich begegnete, ausgerechnet, daß 4000 t über Gantse ins Innere gehen. Allerdings habe ich die Menge, die nach Ba tang und Litang und weiter ins Innere geht, für mindestens ebenso groß angeschlagen. Aus der Größe des Teehandels hat man schon auf die Bevölkerungszahl von Tibet Schlüsse ziehen wollen, dabei darf aber nicht vergessen werden, daß unbemittelte Tibeter den Absud irgend welcher Pflanzen an Stelle des wegen des teuren Transports stets kostbaren chinesischen Tees trinken. Generalkonsul A. Hosie in seinem „Report present. to the parliament, August 1905“ kommt auf Grund genauer Berechnungen auf 8&nbsp;533&nbsp;000 cätties Tee im Wert von 948&nbsp;591 Tael und gibt den Gesamtwert nach Tibet exportierter Baumwollstoffe, Seide und Khädar auf 75&nbsp;000 Tael. Der Wert des aus Tibet exportierten Moschus war (1904) nach Hosie 300&nbsp;000 Tael bei 1100 bis 1200 cättie; an Goldstaub kamen 6000 Unzen aus Tibet, dagegen passierten anderseits nur 400&nbsp;000 cättie (260 t) Schafwolle und nur 150&nbsp;000 Schaffelle das Zollamt von Ta tsien lu.<br /> 1907 wurde mir von den Großhändlern die Menge des Moschus, die in den letzten 12 Monaten durch Ta tsien lu kam, auf 1400—1500 cätties veranschlagt. Der Li kin-Beamte am Osttor unten erzählte mir nur von 1000 cättie. Sicher wird eine ganze Menge geschmuggelt.<br />Desgodins in „Le Thibet d’apres la correspondance des Missionaires“, Paris 1885, S. 349, berechnete, daß nur 2&nbsp;666&nbsp;640 Pfund Tee durch Ta tsien lu kämen.<br /> Für den Export Chinas in das gesamte reichere und verhältnismäßig dicht besiedelte südliche Tibet kommt nur Ta tsien lu in Betracht. Die von Hosie ermittelte Handelsziffer erscheint darum noch geringer und erstaunlicher, wenn man sie mit den Zahlen des angloindischen Exports nach Tibet vergleicht, der z. B. für das Jahr 1897—98 laut dem Blaubuch über Tibet von 1904 bereits auf 820&nbsp;000 Rs. gestiegen war (bei ca. 820&nbsp;000 Rs. Import nach Indien), und dabei beklagte sich England damals bekanntlich, daß es durch China vom Handel mit Tibet prinzipiell ausgeschlossen werde. Der Export von Tee fiel damals noch so gut wie ganz aus, da der angloindische Tee dem Geschmack der Tibeter nicht zusagte.]{.footnote}
