# XV.<br />Durchs Goldflußland. {#fuenfzehn .unnumbered }

::: justified

**D**ie Leser dieser Tagebuchblätter werden jetzt, von der Länge der Reise
ermüdet, das Buch beiseite legen wollen. Draußen aber in der frischen, freien
Luft von Ta tsien lu war keine Müdigkeit zu verspüren. Ich war beileibe noch
nicht von dem wilden Nomadenleben gesättigt. Es gelüstete mich auch nicht im
mindesten, auf einer der bequemen oder wenigstens verhältnismäßig bequemen und
sicheren chinesischen Heerstraßen nach Hause zu ziehen. Der Frühling hatte ja
eben wieder begonnen. Das Wintereis der tibetischen Flüsse und Bäche war
geschwunden, alle Knospen sprangen. Hoch hinauf prangten Wiesen und Weiden in
saftigstem Grün und tausend bunte Blumen säumten die sprudelnden, kristallklaren
Quellen. Da mag ein anderer an die Heimat denken! Gerade um diese Zeit ist es in
Tibet am herrlichsten. Auch fehlte mir noch zur Abrundung meiner osttibetischen
Eindrücke die ganze Länge der ethnographischen Grenze gegen die Provinzen Se
tschuan und Kansu und überdies warteten droben in Lan tschou fu die Sammlungen,
die photographischen Platten und Notizblätter der Hoang ho- und Tschang
tang-Reise, die an die Küste gebracht werden wollten.

Die Provinz Se tschuan ist — wie erwähnt — auf allen unseren Karten sehr weit
nach Westen greifend eingezeichnet und große Teile Osttibets sind dadurch als
chinesisches bzw. setschuanesisches Land in Anspruch genommen; Plätze, an die
der chinesische Handelsmann und Handwerker nur unter Lebensgefahr gelangt,
erscheinen dadurch ebenso setschuanesisch wie die fruchtbare und dicht
besiedelte Reisebene von Tscheng tu fu. Tatsächlich gibt aber die Ausdehnung der
in den Karten eingetragenen Westgrenze dieser Provinz nur den Bereich des
Interessengebiets des Gouvernements von Tscheng tufu wieder, des Beamten, der
zugleich das politische Bindeglied zwischen Peking und Lhasa ist^[^1500]^. Die Frage,
wie und wo heute die eigentliche, die sprachliche, ethnographische und völkische
Grenze zwischen Tibetern und Chinesen verläuft, wird dadurch nicht berührt und
war bis dahin in unserer Literatur offen geblieben.

Nach der Bretschneider- und Stieler-Karte wie auch nach den russischen
Generalstabskarten, die das Beste zusammengetragen hatten, was bis dahin bekannt
geworden war, sah es zwar aus, als sei alles Land im Norden von Ta tsien lu so
ziemlich durchforscht, und doch hatten erst v. Rosthorn und Armand David kurze
Notizen darüber gebracht. Chinesische Fluß- und Wegekarten hatten die Grundlagen
der Karten gebildet und beim näheren Zusehen zeigten sich die Gebirge zwischen
den großen Flüssen nach Gutdünken der Kartographen aufgetragen. Wenige Fragen
bei ortskundigen Eingeborenen genügten, um festzustellen, daß in bezug auf Orts-
und Stammesnamen auf allen Karten große Unsicherheit, um nicht zu sagen,
Verwirrung herrschte, und daß eine Reise dorthin mich rasch in terra incognita
bringen werde. Der Wunsch, diese Gegenden noch zum Schlusse zu besuchen, wurde
immer lebhafter und lebhafter. — Erst nach meiner Expedition haben einige
englische Missionare und vor allem der unglückliche Leutnant Brooke^[^1501]^ auch diese
Gegenden durchstreift und in der Folge darüber berichtet^[^1502]^. Zu meiner Zeit war
in den Missionen in Ta tsien lhu von dem Lande im Norden der Stadt nur bekannt,
daß man es „Kin tsch‘'uan“ heiße, daß das „Kin tschuan“, die „Täler der
Goldflüsse“, wegen seiner tiefen Schluchten äußerst mühsam zu bereisen sei und
daß dort eine besondere Sprache gesprochen werde, die weder chinesisch noch
tibetisch sel. Der letztere Umstand war wohl auch die Ursache, daß noch keiner
der Missionare in jener Richtung vorgedrungen war. Auch kommerziell schien wenig
Verbindung zwischen Ta tsien lu und Kin tschuan zu bestehen. Das Interesse der
Stadt ist zum weit überwiegenden Teil auf die große Straße Li tang Ba tang
gerichtet, worauf der Tee, das Heer der Pilger, die Soldateska und die Kuriere
entlang laufen.

Aus mündlichen Äußerungen wie auch aus Briefen Richthofens konnte ich ferner
entnehmen, daß dieser große Gelehrte und Forscher bis zu seinem Tode annahm, daß
gerade in den Gegenden im Norden von Ta tsien Iu die allerwildesten und höchsten
Bergmassen sich befänden: entstanden durch den Zusammenprall von Kuen lun-,
hinterindischen und sinischen Gebirgsmassen. Auf meinem bisherigen Wege hatte
ich nun stets ein NW—SO streichendes Schichtensystem (also im Sinne des Kuen
lun) gefunden, und erst dicht bei Ta tsien lu, im Bogungga und Lhamortse, war
ich auf Gebirgskörper gestoßen, die N 15° O ziehen und mit starren Granitwällen
die Kuen lun-Faltenzüge nach Süden abgedrängt zu haben schienen. Die Vermutung
von Richthofen schien daher auch mir immerhin noch möglich. Jedenfalls
vereinigte sich alles, um mich unwiderstehlich in die Gebirgswelt von „Kin
tschuan“, d. h. ins „Goldflußland“ zu ziehen.

Als aber meine Hsi ning-Mannschaft erfuhr, daß ich eine neue Kampagne in ihr
perhorresziertes Tibeterland unternehmen wolle, da schüttelten sie sich, als ob
eine gewaltige Gänsehaut sie überriesle. Mit glühendsten Farben malten sie mir
alle Herrlichkeiten und lukullischen Genüsse der Großstadt Tscheng tu fu an die
Wand. Ich sollte ums Himmels willen doch mit ihnen in die Ebene gehen. Für alle
Hsi ning- und Lan tschou-Leute ist die Umgebung von Tsch eng tu fu das gelobte
Land, das freilich die wenigsten von ihnen je einmal zu Gesicht bekommen. Als
ich mich standhaft zeigte und meine Begleiter einsahen, daß ich mich nicht
überzeugen ließ, wurde ich um Lösung der Kontrakte gebeten. Um keinen Preis
wollten sie sich den Schrecken einer neuen Tibetreise unterziehen. Ich war
genötigt, neues Personal anzuwerben. Und wieder gab es selbstverständlich
Chinesen in Hülle und Fülle, die ihre Dienste anboten. Bald stellte sich täglich
ein Dutzend neuer Kandidaten bei mir vor. Alle aber verstanden keinen
tibetischen Dialekt. Es waren Bauernsöhne oder Kuli vom „Unterland“, die gewohnt
waren, auf den schlechtesten Fußwegen die schwersten Lasten zu tragen — meine
stolzen Hsi ning-Leute nannten sie daher „lü tse“, Lastesel — und alle waren
ohne jede Ahnung von dem Lande, in das sie sich anheischig machten, mit mir zu
gehen; keiner hatte auch nur den leisesten Begriff von den Mühsalen des „Ts‘ao
ti“. Sinnlos wie Eintagsfliegen ins Licht stürzten sie sich auf jeden in
Aussicht stehenden Lohn.

Endlich bot sich als Dolmetscher für die Kin tschuan-Sprache ein Tibeter an, der
aus Hsü tsching am mittleren großen Goldfluß stammte und seit einigen Jahren in
Ta tsien Iu lebte, so daß er nun sowohl seine Muttersprache von Kin tschuan
beherrschte, als auch das in Ta tsienlu gesprochene Hochtibetisch, das mit dem
Dialekt von Lhasa fast identisch ist, daneben aber auch bereits etwas Chinesisch
erlernt hatte. Er nannte sich in der Stadt Ta tsien lu Yang, stammte jedoch von
den freien Höfen und dem Geschlecht der Langgo in Kin tschuan. In seinem
Heimatsdialekt nannten sie ihn „Brdyal“, ein Vorname, der in Kin tschuan häufig
ist und dem im Hochtibetischen vielleicht „ndschukdyal“ entspricht, d. h. der im
Drachenjahr geborene „dyal“. Außer ihm hatte ich noch zwei Dawo-Tibeter in
Dienst genommen, die sich „Dardyi“ und „Skewliu“ nannten, kräftige Gestalten,
die mich durch ihre Lebhaftigkeit und Geschmeidigkeit anzogen, die aber leider
außer ihrem Heimatsdialekt von Dawo nur ganz schlecht Hochtibetisch und gar
nicht Chinesisch sprachen.

Am 2. Juni verließ ich Ta tsien lu durch das Nordtor auf der Straße, die über
Taining nach Dawo führt. Man reist ziemlich gerade aus nach Norden und folgt
einem gewaltigen Trogtal, dessen steile Seitenhänge mit dichten Wäldern bestockt
sind. In der Talsohle windet sich ein Bach von mäßiger Größe hin und her, und
nur dann und wann unterbricht eine winzige Hausgruppe die Einsamkeit. Ich reiste
sehr langsam, schonte nach Möglichkeit meine Tiere, die sich in der Stadt leider
nur wenig hatten erholen können, erfreute mich an dem rosaweißen Blütenmeer der
Rhododendren, die die Berge übergossen, und kam am dritten Tage an den Fuß des
Da po schan.

Mit meiner Begleitung war ich noch nicht gut eingespielt. Wir verstanden uns oft
schlecht und falsch, und die beiden Dawo-Leute waren gewalttätige Gesellen. Auch
Brdyal verstand kein Wort, wenn sie sich in ihrer Dawo-Sprache unterhielten. Den
Soldaten und die ‚,Ban tsch‘ai de“, die mir die Mandarinen mitgegeben hatten,
bekam ich selten einmal zu Gesicht. Als ich am Morgen des zweiten Tages aus dem
Zelt trat, brachten die beiden Dawo-Leute einen stattlichen gesattelten
Bastardyak daher, den sie im Busch gefunden haben wollten. Nach einiger Zeit
kamen die Besitzer, zum Glück Landsleute aus Dawo und Bekannte meines Skewliu
und Dardyi. Meine beiden Biedermänner preßten ihnen aber trotzdem 3 Rupien als
Finderlohn für das Tier ab, und als ich eine abfällige Bemerkung hierüber mir zu
machen erlaubte, brummten sie mich bärbeißig an, als verstände ich nichts von
ihren Sitten. Später brachten meine Diener und die Polizeisoldaten ganz gegen
meinen Willen Ula-Lasttiere daher, die sie irgendwo in einem Lager geholt
hatten, ohne daß ich darum wußte, weil ich ihnen zu langsam reiste. Während ich
einigen Fasanen nachspürte, wurde mit nervöser Hast meine Bagage von meinen
Tieren gerissen und auf die Ula geladen. Ich sah böse Geister, die ich mir
gerufen, war aber ratlos, wie ich mein eigener Herr werden sollte, ohne daß sie
mir an der nächsten Bergecke davonliefen.

&nbsp;5. Juni. Das Wetter blieb regnerisch wie die ganzen Tage zuvor. Wir mußten
einen vollen Tag die Zelte hüten. Schnee und Regen peitschten ohne Unterlaß
gegen meine Baumwollstoffwände. Wir waren in eine dichte Nebelwolke gehüllt und
kein Fleckchen in meinem Zelt blieb trocken. Die Soldaten verschwanden
endgültig, über die Kälte und meine Reise schimpfend und fluchend. Erst nach
acht Tagen ließen sie sich wieder zum Empfang ihres Trinkgelds bei mir sehen.

&nbsp;6. Juni. Die große Straße, die von Ta tsien lu nach Tai ning führt, geht
östlich des hohen Dschara re über einen nicht gar hohen und mäßig steilen
Bergpaß, den die Chinesen wegen eines kleinen Paßsees den „Hai tse schan“
nennen. Unterhalb dieses Passes haben sie ein Rasthaus gebaut, „neue Herberge“
(hsin dien) benannt. Das Haus zeichnet sich dadurch aus, daß man darin immer ein
offenes, wärmendes Feuer und warmen Rauch findet. Der Wanderer aber, der nicht
für die gedämpften faden Maiskuchen schwärmt, sucht dort vergebens nach einer
Stärkung.

Um von hier aus nach Kin tschuan zu kommen, hat man an der „hsin dien“ rechts
abzubiegen und die Östliche Bergkette zu überschreiten. Dieser zweite Paß führt
den Namen „Da po schan“, etwa als „Berg mit dem großen Anstieg“ zu übersetzen.
Er führt auf eine Einsattelung von 4370 m hinauf und ist auf seiner Westseite,
die gegen „hsin dien“ abfällt, außerordentlich steil. Wir hatten vom Tage vorher
50 cm Neuschnee dazu bekommen — ich war hier baß verwundert über die großen
Schneemengen, die in diesen Breiten das Frühjahr bringen konnte. Um die
Höhendifferenz von 700 m zu überwinden, brauchten wir fast den ganzen Tag und
Mensch wie Vieh kam in völlig erschöpftem Zustand oben an.

Am Da po schan erlebte ich zum ersten Male seit vielen Tagen einen strahlend
klaren Morgen, und mit jedem Schritt, den wir uns durch den tiefen Schnee
aufwärts gepflügt hatten, entrollte sich drüben über der Taining-Straße ein
schöneres Alpenpanorama (s. Bd. I, Tafel XLIV). Aus dem breiten, schwarz und
schneelos heraufgähnenden Trogtal, das schnurgerade von „hsin dien“ nach Ta
tsien lu hinabläuft, hoben sich zahllose Schneegipfel, glitzernde Firnfelder und
kühne Felsgrate und ragte als höchste alpine Majestät der heilig verehrte
Dschara re. Mattes, graues, hartes Gletschereis ließ sich sogar unter dem Schnee
in den höchsten Talenden entdecken. Die Gletscher sind freilich auch hier nur
mehr Gletscherchen und wie in unseren heimischen Alpentälern bloß die
schwächlichen Rudimente von kraftstrotzenden Eismassen, die einst die
Gebirgsklötze in ihre heutigen großen Umrisse umformten und die den Tälern die
für Herden- und Menschenpfade leichter begehbare U-Gestalt gegeben haben.

Hinter dem Da poschan führt der Weg bald in dichten Rhododendronbusch und zu
einer breiten amphitheatralischen Talform. Rasch folgt jedoch dann ein steiler
eingeschnittenes Tal mit Hochwaldstämmen. Am ersten trockenen Plätzchen, wo
etwas Gras für die Tiere uns einlud, schlugen wir Lager. Kaum war abgeladen,
schlief ich vor Müdigkeit ein, denn wir alle hatten mit voller Kraft den Tieren
helfen müssen, die Lasten durch den Schnee zu schaffen. Als ich nach nicht gar
langer Zeit wieder erwachte, quälte mich ein heilloser Schmerz in beiden Augen,
der mir keine Ruhe mehr ließ. Die Diener sagten, es sei noch immer Tag und die
Sonne stehe hoch am Himmel, für mich aber war es Nacht. Ich war so vollkommen
schneeblind geworden, daß ich selbst mit der größten Anstrengung die Lider nicht
mehr aufbrachte. Ich lag im dunklen Zelte und strampelte wie ein Kind mit den
Füßen, wenn die Entzündung der Bindehaut mir allzu heftige Schmerzen bereitete.
Ein kleiner schwarzer Bär der Gattung Ursus tibetanus, den ich seit vier Wochen
besaß, der im Lager frei umherlief und bei Nacht unter meine Bettdecke zu
kriechen suchte, war mein Pfleger und Zeitvertreiber. Er brummte und zankte,
wenn ich allzu unruhig auf meinem Schmerzenslager wurde, und kratzte und biß
mich in aller Freundschaft in die Knöchel, wenn ich ihn beim Strampeln etwas
unsanft und ungnädig berührte, Er biß aber immer rührend vorsichtig und wollte
mir nicht weh tun, wie ein Hund, der mit seinem Herrn spielt. Anderthalb Tage
lang mußte ich in dem Lager warten. Dann endlich war die Anschwellung so weit
gewichen, daß ich mit Zuhilfenahme der Hände die Augenlider etwas auseinander
brachte und in meiner Apotheke das notwendige Arzneimittel erkennen konnte.

Der Weitermarsch am 10. Juni, immer am gleichen Bache abwärts und durch dichten
Wald, brachte uns zu dem Orte Mao niu gu oder Tibetisch Brismed (2800 m). Das
Dorf ist von Tibetern und Chinesen bewohnt und weist eine ziemliche Anzahl alter
Befestigungstürme auf. Von links und rechts mündet hier ein größerer Wildbach in
unser Tal ein und gemeinsam waren nun die Wasser so tief, daß man sie nirgends
mehr durchreiten konnte. Der Wald stand schön, hoch und dicht. Nur an einzelnen
Stellen, wo winterliche Waldbrände entstanden waren, war er etwas gelichtet.
Alte Fichten sind hier selten, Birken, Pappeln, Eichen, Ahorn überwiegen.
Syringenbäume standen in voller Blüte. Viele Erdbeeren und Erdbeerblüten riefen
mir die deutschen Wälder ins Gedächtnis. Außer Füchsen und dann und wann einer
Affenbande, die mit viel Spektakel von Ast zu Ast flüchtete, bekamen wir nichts
Jagdbares zu Gesicht.

Die Hsi ning-Pferde, an die schmalen und schlüpfrigen Wege nicht gewöhnt, fielen
uns mehrfach über die Böschung hinunter und hielten uns auch an den zahllosen
schwankenden Brücken immer lange auf. An jeder Brücke mußten die Lasten
abgeladen und von uns Menschen einzeln hinübergetragen werden; die Tiere aber
wurden an Kopf und Schwanz gehalten und erreichten halb gehoben, halb geschoben
das andere Ufer. Zum Glück fühlte sich kein Pferd so wohl dabei, daß es Lust
hatte, übermütige Sprünge zu machen. Einige Brücken mit einer Länge von dreißig
Schritt hatten bloß eine einzige Planke und diese lag nur mit einer Handbreite
auf den Auslegern, die sich über das Flußufer hinausstreckten. Die Planken
wippten und bogen sich unter jedem Tritt, daß die Pferde sich allein kaum auf
den Füßen halten konnten. In 4 m Abstand darunter raste, brauste, schäumte der
Kataraktstrom. Meiner alten Hündin Tschimo wurde dabei schwindlig und immer
erst, wenn alle vorbei waren, kroch sie behutsam auf dem Bauche über die Planke
hinüber.

Die Besiedlung in dem engen Waldtal begann erst von 2400 m Höhe an etwas dichter
zu werden; lange blieb es bei vereinzelten Höfen und kleinen Hausgruppen, die,
soweit sie sich im engen Grunde des Tales befinden, von chinesischen Kolonisten
bewohnt sind. Diese sitzen in ärmlichen Strohhütten. Die Tibeter aber bewohnen
Steinhäuser auf steilen Rodungen an den Berghängen. Sie sind hier noch die
begüterteren Grundbesitzer geblieben. Aber wie lange wohl noch? Die Tibeter
pflanzen wenig Mais und viel Gerste und Weizen. Die Chinesen im Talgrund
pflanzen fast nur Mais an und sind Händler.

:::: { .wrap-60 }
![Auf der kaiserlichen Heerstraße zwischen Romi Tschanggu und Hsin gai tse.](Meine_Tibetreise_II_216.jpg "Auf der kaiserlichen Heerstraße zwischen Romi Tschanggu und Hsin gai tse."){#b216}
::::

:::: { .wrap-60 }
![Bambusseilbrücke über den Großen Goldfluß.](Meine_Tibetreise_II_216a.jpg "Bambusseilbrücke über den Großen Goldfluß."){#b216a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Kragbrücke über den Kleinen Goldfluß.](Meine_Tibetreise_II_216b.jpg "Kragbrücke über den Kleinen Goldfluß."){#b216b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Alte Tschiao-Türme unweit von Yots‘a an der Grenze von Ming tscheng und Tsanla im Kleinen Goldflußtal.](Meine_Tibetreise_II_216c.jpg "Alte Tschiao-Türme unweit von Yots‘a an der Grenze von Ming tscheng und Tsanla im Kleinen Goldflußtal."){#b216c}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Eroberung der Türme von Ragu (chines.: La ku) auf dem Kunser-Berge (Groß-Kin tschuan) im Jahre 1775 durch die Chinesen unter General Akuei. <small>(Zeitgenössischer chinesischer Kupferdruck, Die Originalkupferplatte wurde beschädigt, sie befindet sich jetzt im Berliner Völkermuseum, Größe des Originals 88x51 cm.)</small>](Meine_Tibetreise_II_216d.jpg "Eroberung der Türme von Ragu (chines.: La ku) auf dem Kunser-Berge (Groß-Kin tschuan) im Jahre 1775 durch die Chinesen unter General Akuei."){#b216d}
::::

:::: { .wrap-60 }
![Tempelchen mit Schutzgöttern (Hsiao kin tschuan).](Meine_Tibetreise_II_216e.jpg "Tempelchen mit Schutzgöttern (Hsiao kin tschuan)."){#b216e}
::::

:::: { .wrap-60 }
![Der Kleine Goldstrom und Tsch‘orten sa gomba.](Meine_Tibetreise_II_216f.jpg "Der Kleine Goldstrom und Tsch‘orten sa gomba."){#b216f}
::::

Wir bezogen jeden Nachmittag gegen zwei Uhr ein Lager auf irgend einer kleinen
Lichtung des Waldes. Die Tiere fanden im Wald stets etwas Nahrung und wurden
außerdem mit Mais und Tsamba, die wir von Ta tsien lu mitgebracht hatten,
gefüttert. Die Mehrzahl dieser Lichtungen verdankte alten Waldbränden ihre
Entstehung. Auf allen fanden sich in großer Menge die bekannten drei Steine (tab
rdo), die früheren Reisenden als Kochgestell gedient hatten. Diese werden auch
hier von den Eingeborenen als Sitz eines Herdgottes angesehen, der gut behandelt
sein will. Wehe dem, der mit den Füßen an die drei Steine stößt, aus
Unachtsamkeit den Teekessel umwirft und den heißen Inhalt vielleicht auf die
drei Steine und aufs Feuer schüttet! Sicher wird ihn von Stund an alles Glück
verlassen!

Am 12. Juni erreichte ich den Ort Romi (rong mi) Tschanggu, eine Niederlassung
von dreihundert Häusern am Ufer des großen Goldflusses, des Da kin tschuan
(spr.: Tschin tschuan) ho, in der Eingeborenensprache mNiengun. Der Ort ist von
vielen Chinesen bewohnt. Ein chinesischer Beamter (Tai ye) hat hier neben einem
Tu be hu-Vogt des Dschagla-Königs seine Residenz. Der Ort ist der Marktplatz des
Bezirks und liegt da, wo mein Zugangstal vom Da po schan her auf den großen
Goldfluß stößt und dieser für eine kurze Strecke aus seiner allgemeinen
meridionalen Laufrichtung nach Osten umbiegt. Ich sah hier viele tibetische
Mädchen und Frauen mit reichem Silberschmuck, mit Ringen und Broschen und roten
Korallen, die in ihre rund um den Kopf gelegten schwarzen Zöpfe eingeflochten
werden. Die Frauen sind stets untersetzte, aber kräftige Gestalten und
wesentlich kleiner als die an sich auch nicht großen eingeborenen Männer. Ihre
Gesichter sind breit und breitknochig, und doch sind viele der Mädchen recht
hübsch zu nennen. In ihrer Kleidung ist vor allem der plissierte, grobe und
dunkelbraune Rock auffallend, den sie sich aus der Wolle ihrer schwarzen Schafe
anfertigen und der mit dem Frauenrock der Lolo große Ähnlichkeiten besitzt.

Um die sich dicht zusammenschmiegenden Läden, um die Herbergen und Ya men und
die einstöckigen Chinesenbuden erheben sich in Tschanggu als Einzelhöfe rings an
den steilen Abhängen der Berge die Turmbauten der Tibeter. Die Eingeborenen
sprechen hier noch ein Tibetisch, das dem von Ta tsien lu bzw. Lhasa gleicht.
Der Platz ist sehr warm. Die chinesische wilde Fächerpalme kommt hier bereits
vor. Man ist nur noch 1985 m hoch.

Mit gelben Felsabbrüchen, jäh und himmelhoch, türmt sich jenseits des dumpf
rauschenden Kin tschuan ho das Gebirge auf. Nirgends um Romi Tschanggu bleibt
das Auge an einem ebenen Felde haften. Pferde, Esel, ja Rinder sind selbst in
tibetischen Händen recht spärlich geworden, und alle Haustiere sind zwerghaft,
am meisten die Pferde; diese letzteren sind auffallend engbrüstig und
dünnknochig. Die Menschen aber tragen erstaunlich viele Kröpfe.

Eine Viertelstunde unterhalb Romi Tschanggu führt eine große Bambushängebrücke
über den Goldfluß hinüber. Sie stellt die Verbindung mit dem Tal des kleinen
Goldflusses (chin.: hsiao kin tschuan ho) her, dessen Wasser sich nur 2 km
weiter im Osten mit dem ohnedies schon imposanten Strom des Da oder Großen Kin
tschuan ho vereinigt. Unterhalb dieser Vereinigungsstelle wird der Strom von den
Chinesen Tung ho, auch Yü tung ho — nach dem Stamm Yü tung^[^1503]^ — und später auch
Da tuho, d. h. der große Fährenfluß, genannt.

Ich versuchte am 13. Juni den großen Goldfluß aufwärts zu verfolgen, schrak aber
in Anbetracht meiner ungewandten Steppenpferde vor den allzu abschüssigen
Passagen zurück und beschloß, auf dem sogenannten „da lu“, der Haupt- und
Heerstraße, die nächste Mandarinenstadt Mu gung ting zu erreichen, Die Reise
dorthin sollte nur drei Tage in Anspruch nebmen. Von Mu gung ting sollte ein
ungefährlicher Weg über die Berge an den Oberlauf des großen Goldflusses führen.
Allein schon die Überschreitung der Hängebrücke bei Romi Tschanggu, die mir weit
und breit als Wunder der Technik gerühmt wurde, machte meiner Maultier- und
Pferdekarawane unvorhergesehenen Aufenthalt. Die Chinesen haben diese Brücke
erst vor wenigen Dezennien errichtet und haben eine Stelle ausgesucht, wo der
Fluß in einem 50 m tiefen Felsgraben dahinschießt ([Tafel
XLVIII](ch005.xhtml#b192e) und [XLIX](#b216a)). Die Brücke hängt darum hoch über
dem schäumenden Wasser in einer Länge von 122 Schritt (rund 100 m). Kein
Stückchen Eisen hat hier Verwendung gefunden. Ein Dutzend dünner, aus Bambus
geflochtener Trossen verbindet die beiden Seiten. Sie sind auf beiden Ufern in
Häuschen an Pfählen verankert. Jede einzelne ist kurz vor der Verankerung über
eine vertikale Walze gespannt und kann mittels dieser Walze je nach Bedürfnis
und dem Grade der Feuchtigkeitseinwirkung gespannt oder gelockert werden. Die
Gehbreite der Brücke beträgt 1,2 m. Um jedoch die Bambustaue nicht allzu sehr zu
belasten, bilden nur zwei schmale und dünne Längsbretter den Gehweg und
Bodenbelag. Diese sind mit dünnen Häutestreifchen an die Querverbindungen
angebunden, die in einem Abstand von nicht ganz 1 m aufeinanderfolgen und die
Aufgabe haben, die Belastung auf die Gesamtheit der Taue zu verteilen.

Vor dem Betreten der Brücke müssen alle Pferde und Maulesel abgeladen werden.
Ein Brückenwart ließ Tiere und Lasten nur einzeln hinüber. Mehrere meiner Pferde
glitten auf den schmalen Planken aus und hingen zappelnd in dem unheimlich
schwankenden, luftigen Tauwerk, das jeder Windzug bewegte und das trotz seiner
Walzen und Winden nie ganz gleichmäßig gespannt ist, sondern stets etwas
windschief hängt. Der Brückenwart, offenbar an solcherlei Zwischenfälle mit den
Pferden gewöhnt, nahm ohne Besinnen an einer anderen Stelle der Brücke einige
Laufbretter weg und schob sie dem gestürzten Tier unter den Bauch, so daß mit
Hilfe von zwei Menschen wieder hoch kam. Die seitlichen Schwankungen‚ in die die
Brücke namentlich beim Hinüberführen der Tiere geriet, betrugen mehr als ⅓ m,
obwohl wir dabei nur tastend verfuhren und der Brückenwart und sein Gehilfe an
zwei Stellen durch kunstvolles Anstemmen mit Händen und Füßen den allzu großen
Ausschlägen entgegenzuwirken trachteten. Zur Ermunterung für mein Europäerauge
bemerkte ich beim ersten Betreten der Brücke, daß eines der elf Bambustaue
verfault war und zerrissen herunter hing. Es waren also genau genommen nur noch
zehn Stück, die die Brücke zusammenhielten. Ich benötigte für meine fünfzehn
Lasttiere und Lasten genau 2¾, Stunden, um über den Fluß zu gelangen. So lange
mußten wir die Brücke vollkommen für uns in Beschlag nehmen und nur wenige
Fußgänger konnten zwischendurchschlüpfen. Der Wärter achtete mit großer Strenge
darauf, daß außer ihm nie mehr als vier Personen oder zwei Personen und ein
lastfreies Pony gleichzeitig seine Brücke beschwerten. Eine Sinekure hatte der
Mann nicht inne. Außerdem, daß er auf die Spannung seiner Taue zu merken hatte,
mußte er noch vielen beim Übergang helfen. So kam ein Fünfzigjähriger gerade des
Wegs, als wir an der Arbeit waren; ihm wurde schwindlig, als er die weißen
Gischtköpfe und die rasenden Wogen durch die Gehbretter hindurch dahinschießen
sah. Mit zugekniffenen Augen klammerte er sich an den Wärter und ließ sich von
ihm langsam hinüberbugsieren. Alle zehn Schritt blieben sie lange stehen und
ließen die seitlichen und longitudinalen Schwingungen, die ihre Tritte
hervorriefen, sich ausbaumeln.

Die große Straße, die das kleine Goldflußtal, das hsiao kin tschuan, aufwärts
zieht, ging — fast möchte ich behaupten — in der Art dieser Hängebrücke weiter,
Dabei blieb die Szenerie andauernd großzügig und herrlich ([Tafel L](#b216c)). Zu beiden
Seiten des spitz eingeschnittenen Erosionstales stiegen die Berge, die Felsen
und Wälder als gewaltig wuchtige Mauern empor, als wollten sie oben am Himmel
über mir zusammenschlagen ([Tafel LII](#b216f)). Dann und wann brachten kleine
Talerweiterungen, eine Siedlung und kleine Ackeranlagen etwas Abwechslung.
Einige Dörfer an den steilen Berglehnen zeigten zahlreiche „tiao“, Steintürme,
die aus den langen Kriegszeiten der Alteingesessenen mit den Chinesen stammten
(Tafel [L](#b216c), [LI](#b216d) und [LV](#b224d)). Ungezählte Felstreppen und
Brücken, nicht wenige von romantischem Reiz, waren mühevoll zu überschreiten und
brachten gleich am ersten Tag noch manche Aufregung ([Tafel L](#b216d)).

Am zweiten Tage hatten wir hinter dem Ort Yo ts‘a auf einer Galerie, die in 30
und 50 m Höhe über dem durch die fortgesetzten Regengüsse angeschwollenen Flusse
entlang führte, ein größeres Mißgeschick. Einige morsche Balken brachen durch,
als gerade erst die Hälfte der Tiere die schwierige Stelle passiert hatte. Das
unselige Hartschiu-Pferd, das die botanische Ausbeute vieler Wochen trug,
stürzte mit einem prasselnden Haufen Steine in die Tiefe und in den Fluß hinab.
Ich sah gerade noch ein einziges Mal seinen Kopf aus den trüben Wirbeln
auftauchen, dann schlugen die Wogen für immer über Roß und Last zusammen. Im
Augenblick des Unglücks gab es aber alle Hände voll zu tun, daß nicht noch mehr
Unheil entstünde. Die Galeriebrücke zog sich in Windungen an den Felsabsturz
angeschmiegt und mit Treppenstufen einige hundert Meter lang am Berge hin. Die
hinteren Tiere drängten gegen die vorderen und die vordersten wollten das
klaffende Loch überspringen. Mit Mühe nur gelang es, sie davon zurückzuhalten,
die Lasten abzuschneiden und sie trotz des schmalen Weges umzudrehen. Dann erst
konnten wir ins nächste Dorf eilen, um Bretter und Hilfskräfte zu kaufen und zu
dingen ([Tafel XLIX](#b216)).

Meine Reise erregte unter den Ansässigen großes Aufsehen, weil hier selten mit
Pferden und Maultieren gereist wird. Den geringen Güterverkehr vermitteln für
gewöhnlich chinesische Kuli, die ihre Lasten hoch aufgeschichtet auf den
Schultern tragen. Daß größere Lasten an einer federnden horizontalen Tragstange
befördert werden, wie es im unteren China, in Hu pe usw. der Brauch ist, kommt
hier nur bei einzelnen umherziehenden Gewerben und Spezialisten vor, die von
einer bestimmten Gegend Chinas aus die westlichen Grenzländer überschwemmen.

In Romi Tschanggu hatte ich mich dagegen gesträubt, Ula vom Ya men zu fordern.
Ich hielt es nicht für richtig, als Ausländer dieses Recht zu beanspruchen. Die
Schwierigkeiten des Wegs häuften sich aber bald derartig, daß ich diese
Rücksichtnahme sehr bedauerte. Die Straße war in viel schlechterem Zustand, als
man mir gestanden hatte, und unterwegs fand ich nur für sehr hohe Preise und
ganz kurze Strecken einige Hilfskräfte. Ich hatte so viel Unglücksfälle, daß ich
schließlich in meinem Tagebuch die Tage besonders anstrich, an denen mir nicht
irgend ein größeres Unheil widerfuhr. Es war auch beinahe unmöglich, Stroh für
die Tiere zu kaufen. Das reine Maismehl aber, das wir ihnen vorsetzen mußten,
verursachte Kolikanfälle. So verlor ich am 16. Juni ein Pferd an Kolik und
konnte zwei andere nur mit knapper Not noch kurieren.

In der Nacht vom 16. auf den 17. zog ein äußerst heftiges Gewitter mit
WolkKenbruch durch das Tal, daß das Echo der Donnerschläge zwischen den hohen
Felswänden nicht aufhören wollte und von allen Seiten eine Sintflut
niederstürzte. Der Fluß schwoll in einer Stunde um 1½ m an. Die Einwohner — ich
war bei Chinesen zu Gast, die in kleinen Hütten am Wege wohnten zündeten ihre
Weihrauchkerzchen an und steckten sie an die Türpfosten. In den kurzen Pausen
zwischen den Donnerschlägen knatterten ohne Unterlaß ihre „crackers" und der
Name „Yü hwang ye“ wurde tausendfältig zur offenen Türe hinausgerufen.

Am Morgen des 17. waren wir kaum 2 km weiter gekommen, als uns die trüben
hochgehenden Wogen des angeschwollenen Hsiao kin tschuan ho unerbittlich den Weg
versperrten: Anderthalb Meter hoch spülten die Fluten auf der Wegtrace, die als
schmales Band am Fuß der jähen Talwände sich hinzog. Bei einem Versuch, das
Hindernis zu forcieren, wurde unser Führer um Haaresbreite mit einem der Pferde
von der Strömung weggespült. Es hieß warten, bis sich das Wasser verlaufen
hatte, und da ich meine Pferdefuttervorräte im letzten Quartier nicht hatte
erneuern können, so blieb ich mit den Lasten in einem Zelt am Flußufer liegen
und sandte Skewliu und Dardyi mit den Tieren leer nach dem Kloster Tschortensa
gomba zurück, an dem ich zwei Tage früher vorbeigekommen war ([Tafel LIII](#b224a)).

Am 18. Juni stieg das Wasser noch immer weiter, obwohl bei uns mittlerweile
schönes Wetter eingesetzt hatte und das Thermometer mittags bis auf +34°
gestiegen war. Am Nachmittag, als ich gerade wieder sehnsüchtig an meinem Pegel
nach dem Wasserstand gesehen hatte, brachten die Wogen kurz hintereinander zwei
Kulileichen. Wie riesige Schweinsblasen tanzten zwei umfangreiche Lasten auf der
Oberfläche stromabwärts und daran hingen die Körper der Unglücklichen, willenlos
bald zwischen die treibenden Baumstämme gequetscht, bald gegen Felsklippen
gestoßen.

Endlich am 19. fiel das Wasser um 4 Fuß. Gleichzeitig hatte ich fünfzehn
Chinesen zusammengebracht, die meine Lasten weitertrugen. An einigen schwierigen
und tiefen Stellen gingen die Kuli angeseilt, so daß keinem ein Unglück zustoßen
konnte. Nach 2 km erreichten wir die Brücke Dä hsin kiao, wo der größte Teil der
Träger ausgewechselt werden mußte, nachdem auch Skewliu und Dardyi mit den
leeren Tieren glücklich durchgekommen waren.

3 km weiter gab es das nächste Hindernis, von dem mir zuvor kein Mensch
gesprochen hatte. Hier hatte sich eine Mure über die Straße und die Äcker im
Talgrund ergossen, die den Verkehr vollkommen hemmte, so daß die Tiere bei jedem
Schritt bis an den Bauch einsanken und ich mir einen Knüppeldamm bauen mußte, um
sie vorwärts zu bringen. Am Flußrand schien es besser zu gehen, weil dort mehr
Steine lagen. Brdyal versuchte dort mein bestes K’am-Pferd durchzuführen. Ganz
plötzlich geriet aber das Tier an eine zu lockere Stelle und sank und sank. Mit
unseren vereinten Kräften konnten wir es nur noch halb erstickt heraushebeln.
Eine Viertelstunde später war es tot.

Nachdem wir von Tagesanbruch an gearbeitet hatten, befanden wir uns um vier Uhr
nachmittags kurz oberhalb der Schlammure auf einem trockenen Plätzchen der zwei
Fuß breiten Straße. Die Träger von Dä hsin kiao verlangten jetzt ihren Lohn
ausbezahlt, weil sie zum Essen gehen wollten und der Weg weiterhin keine
Schwierigkeit mehr bieten sollte. Kaum ein paar hundert Schritte weiter oben
aber hatten herabstürzende Regenmassen den Weg in einer kleinen Klamm so
vollkommen weggewaschen, daß nur noch Fußgänger und auch diese nur mit Händen
und Füßen kletternd durchkamen. Hilflos standen wir mit den Pferden vor dem
neuen Hindernis. Todmüde legten sich die Tiere mit den Lasten auf dem Rücken auf
den schmalen Pfad und auf die nächsten Äckerchen. Bis neue Leute und Yaken,
Bohlen und Beile gefunden waren, um die kaiserliche Heerstraße zu reparieren,
war es dunkel geworden, und tief in der Nacht erst erreichte die Karawane Ort
und Gasthaus Senggersung. Zu 9 km hatten wir an diesem Tage fünfzehn lange
Stunden nötig.

Die Höhe von Senggersung berechnete sich auf 2200 m. Der Weg von hier an bot nun
keine Schwierigkeit mehr. Das Tal wurde weiter, die Talsohle breiter. Die
Böschungswinkel der Berge nahmen um mehrere Grade ab. Das Tal folgte jetzt dem
allgemeinen Streichen des Tonschiefergebirges, dessen Schichten auch hier steil
aufgerichtet und noch N 65° W wie im Norden und im Innern Tibets ziehen.

Im Gasthause zu Senggersung kamen auch meine Romi Tschanggu-Gendarmen wieder zum
Vorschein. Sie lagen friedlich auf einer Pritsche und — rauchten ihr Opium, wie
sie es schon seit drei Tagen gehalten hatten. Wie gute Dienste hätten sie mir
doch leisten können, wenn sie mich nicht schon an der Hängebrücke verlassen
hätten!

Die 60 Li Entfernung (nach chinesischer Berechnung) von Senggersung nach Mu gung
ting, dem Hauptort des ganzen Kin tschuan, konnte am 20. Juni ohne Unfall und in
wenigen Stunden zurückgelegt werden. Sechs Tage und drei Pferde hatte dagegen
die Strecke Romi Tschanggu—Senggersung gekostet, eine Strecke, die die Chinesen
zu 120 Li rechnen^[^1505]^.

Auf einer verfaulten und windschiefen Auslegerbrücke muß man noch einmal einen
engen Felsgraben überschreiten, den der Fluß durchtost, dann steigt man auf dem
linken Ufer kurz, aber steil schier 100 m auf eine Felsterasse hinauf und hat
Hsin gai tse, den Marktvorort von Mu gung ting, erreicht. Hsin gai tse mit
seinen 6000—7000 Einwohnern besitzt keine Mauer. Dazu hat es noch nicht
gereicht. Die Siedlung ist noch zu neu. Schon der Name Hsin gal tse = neues
Marktsträßchen sagt ja, daß die Chinesen sich hier noch nicht sehr lange wenig
über 100 Jahre — festgesetzt haben. Die Eingeborenen nennen den Platz Meino oder
Meno und schon frühe spielte er eine große Rolle. Acht Minuten weiter im Osten,
scharf davon getrennt, liegt der Ya men-Platz Mu gung. Der Bezirksbeamte der
Täler des kleinen und großen Goldflußlandes, der Mu gung ting, hat daselbst
seinen Amtssitz. Wenige Häuser nur und ein Hotel für die verschiedenen Schu be
und Tsien tsung, d. h. die Bezirkshauptleute, stehen hier auf einem felsigen
Rücken hoch über dem Fluß beisammen. Man sieht von dieser Stelle aus tief in
Täler und Schluchten hinein, sieht noch etwas weiter östlich im Tale unten den
Ort Ying pan gai oder Ying gai, die Lagerstraße mit dem Ya men des höchsten
Militärkommandanten der Gegend ([Tafel LIII](#b224)), sieht gegen Senggersung hinab,
sieht auch den Lauf des Ying gai-Tales aufwärts und einer Straße entlang, die
nach Süden, nach dem Sitz des Tuse oder rgyalbo von Mu ping (tib.: Dschumba)
führt, d. h. zu dem eingeborenen König, der unter allen tibetischen Adligen und
weltlichen Herrschern den höchsten chinesischen Titel bekommen hat. Er ist dafür
einer, in dessen Reich die Chinesen am intensivsten und am tiefsten eingedrungen
sind und der der nächste an der Reihe ist, ein „Johann ohne Land“ zu werden und
den Chinesen ganz das Feld zu räumen.

Es hat seine guten Gründe, daß gerade in Hsin gai, Mu gung und Ying gal die
Chinesen sich in größerer Zahl ansässig gemacht und hierher das Zentrum der
Verwaltung verlegt haben. Nirgends weit und breit ist die gleiche Möglichkeit
für eine kopfreiche Siedlung gegeben. Seitdem ich Hor Gantse verlassen, hatte
ich nirgends mehr so viele und so dicht beieinanderliegende Äcker angetroffen.
50 und 100 m über dem eng zwischen Felswände eingekeilten Fluß erbreitert sich
das Tal zu Terrassen ([Tafel LXII](#b248a)), die ausgiebigen Anbau speziell von Mais und
auch von Weizen, Bohnen und Buchweizen gestatten^[^1506]^.

Der Mu gung ör fu ting ist der Verwalter und Richter der sogenannten westlichen
Miao tse-Länder, die erst nach zwei großen und blutigen Kriegen in den Jahren
1747—1749, vor allem entscheidend und endgültig in den Jahren zwischen 1771 und
1776 von dem Mandschu-Kaiser Kien lung niedergerungen und unterworfen wurden und
erst seither in das chinesische Verwaltungssystem eingegliedert und der
chinesischen Kolonisation und Volksüberschwemmung geöffnet worden sind^[^1507]^.
Der Verwaltungsbezirk des Mu gung ting ist sehr ausgedehnt, denn nicht bloß
das Tal des kleinen Goldflusses, das Tsanla der Eingeborenen, (hochtibetisch:
btsanlha, chin.: hsiao kin [gespr.: tschin] tschuan), das ich seiner ganzen
Länge nach von Romi Tschanggu bis Mu tsch‘eng (tib.: Sumdo) auf eine Strecke von
133 km bereiste, sondern auch das große Goldflußtal oberhalb Romi Tschanggu, das
alte Rardan-Reich (bei den Eingeborenen heute rDyarong [rgyarong = das
ausgedehnte oder chinesische Tal], hochtibetisch Tschü tschen [= großes Wasser],
chines.: da Kin tschuan und Hsü tsching benannt), gehört zu seiner Domäne.
Gerade am großen Goldfluß war im 18. Jahrhundert oberhalb der schmalsten Engen
des Flusses, einige 50 km über Romi Tschanggu, eine Herrschaft entstanden, die
der mächtigste Eingeborenenstaat weit und breit geworden war und erst gefallen
ist, als der ehrgeizige Mandschu-Kaiser Kien lung eine gewaltige Militärmacht zu
seiner Bezwingung aufgeboten und seine Elitetruppen und Mandschuren aus dem
fernsten Nordosten herangezogen hatte.

Das Rardan-Reich am großen Goldfluß, fernah von den chinesischen Kulturstraßen,
hätte leicht bis heute sich erhalten können, wenn nicht die dortigen Machthaber
gerade während der letzten Blüte und der größten Kampfeslust der
Mandschu-Dynastie besonders unbedacht gehandelt und ihre Nachbarn durch Wegnahme
ihrer Länder geplagt hätten, so daß diese immer wieder die Hilfe des Kaisers
anriefen und in der Folge auch dem kaiserlichen Heer jeden möglichen Vorschub
leisteten. Die Kämpfe mit den übermütigen Rardan-Herren nehmen im Scheng wu dyi,
der chinesisch geschriebenen Chronik der Kriege der Mandschu-Dynastie, eine
ziemliche Breite ein; der zweite und entscheidende Krieg ist sogar in 120 Heften
in mandschurischer Sprache behandelt und gedruckt worden^[^1508]^. Wir erfahren daraus,
daß unser Gebiet Kin tschuan bereits in der Sui-Dynastie (589—618) einen Kreis
Kin tschuan hsien gebildet haben soll, in der darauffolgenden Tang-Zeit zu dem
heute nicht mehr bestehenden Kreis Wei tschou^[^1509]^, in der Ming-Zeit zur Verwaltung
der Beamten von Ts’a kou (im Li fan fu)^[^1510]^ gehört habe. Ich vermute aber, daß
diese frühere chinesische Oberherrschaft immer nur auf gewisse wohlwollende
Handelsgebräuche beschränkt war, vermöge deren chinesische Handelsleute das
Eingeborenenreich besuchen durften, um Drogen zu kaufen, und anderseits die
Eingeborenen ihren Bedarf an Reis und Tee und anderen Luxusbedürfnissen im
chinesischen Unterland eintauschen konnten. Alle Häuptlinge des Gebiets hatten
in der MingZeit bereits von Kaiser Hung Wu, wie die Häuptlinge der Kuku
nor-Länder, chinesische Amtssiegel und Titel erhalten und die Mandschuren hatten
diese Sitte wiederholt; 1650 erkannte unter anderen der Fürst von Tsanla die
Oberherrschaft der Chinesen an und wurde Tu se von ganz Kin tschuan. 1666
erhielt ein Kia lo ba (? rgyalbo) betitelter Herr von Groß-Kin tschuan ein
Siegel aus der Hand des Kaisers Kang hi. Die Herrschaften dieser Gegend waren,
ähnlich wie es mit dem im Westen anstoßenden Hor-Land der Fall war, aus einem
Reich entstanden. In ihnen wurde ungefähr derselbe Dialekt (die Kin
tschuanSprache oder rgyarong sge) gesprochen. Dieses Reich war im Laufe der
Zeiten in neun Tu se- oder Königreiche zerfallen^[^1511]^. Unter diesen Königen war
zuletzt der weitaus mächtigste und volkreichste der rgyalbo von Rardan (tibet.:
tschü tschen, d. h. Großes Wasser, chines.: Groß-Kin tschuan). Der
nächstmächtige, der zeitweise und bis 1723 sogar der größte gewesen war und
Tschü tschen beherrscht hatte, war der Tsanla rgyalbo (hochtibet.: btsan Iha
geschrieben), der Klein-Kin tschuan-König, der bei Senggersung^[^1512]^ und in der Nähe
vom heutigen Mu gung und Hsin gai tse seine Powrang, seine Königsschlösser,
hatte^[^1513]^.

In allen Schluchten des Landes standen aus Steinen und mit Steintürmen
geschmückte Burgen (dsong, chin.: kwan tsch‘ai tse), die auf schwer zugänglichen
Bergen und von Bergspornen in die Täler herabdrohten. Alle Engen der großen
Talschluchten und alle Grenzstraßen waren mit Gräben und Wällen und zahllosen
schlanken Steintürmen, den Tschiao (chines.) oder Tiao gesperrt. Auf diese
Steintürme, auf die künstlichen und natürlichen Festungen pochend, war hier eine
ganz besonders stolze Herrenrasse herangewachsen. Bis heute noch ist namentlich
der Stolz der alten Herren vom Rardan-Reich in bester Erinnerung geblieben. Im
Vertrauen auf ihre Volkskraft — wahrscheinlich war das Land damals stark
übervölkert, weil dort noch allgemein der Bönbo-Glauben und noch nicht die
Gelugba-Sekte mit ihrem Zölibat herrschte — unternahmen es die Rardan ba, wieder
ein Reich zu schaffen und alle neun Fürstentümer in ihrer Hand zu vereinigen.
Die ganz kleinen Fürsten Brasdi und Bawang unterwarfen sich ohne große Kämpfe
und zahlten Tribut. Die größeren jedoch wollten sich Rardan nicht beugen. Sie
riefen die Chinesen um Hilfe an, und diese, ihrem altbewährten Grundsatz „divide
et impera” treu, konnten ein einiges mächtiges Reich in dieser Gegend nicht
zulassen und unterstützten die Feinde der Rardan ba.

:::: { .wrap-80 }
![Ying pan gai von der Höhe von Mu gung ting.](Meine_Tibetreise_II_224.jpg "Ying pan gai von der Höhe von Mu gung ting."){#b224}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Tsch‘orten sa gomba am Ufer des Hsiao kin tschuan ho.](Meine_Tibetreise_II_224a.jpg "YTsch‘orten sa gomba am Ufer des Hsiao kin tschuan ho."){#b224a}
::::

:::: { .wrap-60 }
![Tal- und Wegegabelung oberhalb Mu gung ting <small>(links nach Fupien, rechts nach Kwan hsien).</small>](Meine_Tibetreise_II_224b.jpg "Tal- und Wegegabelung oberhalb Mu gung ting."){#b224b}
::::

:::: { .wrap-60 }
![Ein Darro-Haus in Bati.<small>(Die mit Kalkmilch weißgefärbten Zinnen sind typisch für den Kin tschuan-Hausstil.)</small>](Meine_Tibetreise_II_224c.jpg "Ein Darro-Haus in Bati."){#b224c}
::::

:::: { .wrap-60 }
![Der höchste noch stehende Deio-Turm in Kin tschuan.](Meine_Tibetreise_II_224d.jpg "Der höchste noch stehende Deio-Turm in Kin tschuan."){#b224d}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Bauernhäuser in Tschoktsi.](Meine_Tibetreise_II_224e.jpg "Bauernhäuser in Tschoktsi."){#b224e}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Haus des Tu behu in Lien ho kou. <small>(Klein-Kin tschuan.)</small>](Meine_Tibetreise_II_224f.jpg "Haus des Tu behu in Lien ho kou."){#b224f}
::::


:::: fs-xs

Die Kriege begannen den Chronisten zufolge damit, daß 1746 der Rardan-König
Schalben gegen Tsanla zog und Tsewang, den König von Tsanla, unter seine
Botmäßigkeit brachte. 1747 besetzte Schalben sodann Teile vom rGechitsa- und
Ming tscheng-Reich. Da die chinesische Regierung um jene Zeit und seit der
Eroberung von Lhasa (s. S. 146) eine Garnison in Tai ning (s. S. 200)
unterhielt, bemühte sich diese zunächst Ruhe zu schaffen; doch Schalben kehrte
sich nicht darum. Allmählich wurden deshalb 40000 Mann vom „grünen“ chinesischen
Banner zusammengezogen, um Schalben zu bekämpfen, doch umsonst. Die Chinesen
erlitten immer wieder Schlappen. Einem kaiserlichen Prinzen und einem
altbewährten General wurde deswegen der Prozeß gemacht; Herzog Na tschin mußte
sich selbst mit dem Schwert seiner Ahnen entleiben; General Tschang kwang se,
der Generalgouverneur von Setschuan war, wurde in Peking hingerichtet. Der
kaiserliche Hof war schließlich (1749) nach dem Verlust von vielen tausend Mann
zufrieden, als die Rardan nur ihre Eroberungen an die Nachbarfürsten wieder
herausgaben und durch Vermittlung des Generals Yo, des Eroberers von Lhasa (vom
Jahre 1720), der von Norden aus, von Tschoktsi, vorging, ein einigermaßen
ehrenvoller Friede zustande kam. Die Burgen sowie die ganze Herrschaft im großen
Goldflußtal blieben damals noch unberührt von den Chinesen.

1756 griff Rardan in Händel ein, die diesmal in den Hor-Staaten zwischen der
Kungsar- und der Mazar-Familie ihren Ausgang genommen hatten. Rardan stand im
Verein mit Tschoskiab auf seiten von Mazar, während rGechitsa, Dergi, die Herren
von Tschan tui und die Kungsar miteinander verwandt waren und zueinander
hielten. Damdung, die Königsburg von rGechitsa, wurde in diesem Streit von
Rardan und Tschoskiab berannt, worauf der Tu se von Ming tscheng auch noch
eingriff. Im Westen wurden die Burgen von Mazar durch die Dergi eingenommen und
Mazar floh zu den Tschan tui. Den chinesischen Offizieren gelang es aber nach
einiger Zeit, durch Zureden wieder Ruhe zu schaffen und den alten Besitzstand
wieder herzustellen (s. S. 181).

1759 gerieten sich Rardan und rGechitsa nach einer gemeinsamen Hochzeitsfeier
erneut in die Haare. Das kleinere rGechitsa wurde fast vollständig von den
Rardan unterjocht, wie schon die kleinen Reiche Brasdi (Bati) und Bawang
unterjocht waren. Rardan unterstand damals einem König namens Langka, einem
Neffen von Schalben. Ts‘a kou, Tschoktsi, Tschoskiab, Damba wurden durch die
chinesische Diplomatie hierauf geeint und bedrohten Rardan von Norden. Mu ping,
Tsanla und Ming tscheng griffen von Süden ein und befreiten nach Jahresfrist
wieder die rGechitsa.

1771 überredete Sonam (bSodnams), der Sohn des Rardan-Königs Langka (tibet.
geschr.: Nam mka), den Senggisang, der der Sohn des alten Königs Tsewang von
Tsanla war und der sich mit ihm verbunden hatte, seine östlichen Nachbarn, die
Woksche, ihres Landes zu berauben. Sonam selbst suchte wiederum rGechitsa und
Romi Tschanggu (den Ming tscheng-Bezirk) wegzunehmen. Der Kaiser machte den
Generalgouverneur von Se tschuan für diese „Verräterei“ verantwortlich und
forderte ihn auf, sich selbst zu entleiben. Er sandte darauf 1772 zwei Generale
aus, von denen der eine von Kwan hsien und vom Lande der Woksche aus Tsanla
einnahm und Senggisang zwang, zu den Rardan zu flüchten. Der alte König Tsewang,
über dessen Kopf weg Senggisang den Krieg heraufbeschworen hatte, wurde als
Gefangener nach Peking geschleppt. [Die zweite, die Südabteilung, hatte zuvor in
diesem Jahr eine Niederlage erlitten und nahezu 3000 Mann im Kampf mit den
Tsanla verloren.] Nach der Eroberung des Tsanla-Reichs war man in Peking noch im
Zweifel, ob man an die Bekämpfung vonRardan gehen solle. Der
einundzwanzigjährige Rardan-König Sonam wiegelte aber die Tsanla noch einmal auf
und diese überraschten eine Abteilung von 20 000 Chipesen (die Getreidelastkuli
ungerechnet), die von Kwan hsien ausgerückt waren und in Tsanla am Passe Mu gu
mu standen. Mehr als 3000 Mann fielen und der Rest wurde in alle Winde
zerstreut. Der Kaiser ließ deswegen König Tsewang in einer Straße von Peking in
Stücke reißen und sandte nun den Gardegeneral Akuei und Elitetruppen aus Kirin,
die mit den neuesten Feuerwaffen ausgestattet wurden. Er ließ eine
Nordabteilung, die von Somo und Tschoktsi und Tschoskiab und im Verein mit den
Truppen dieser Könige operierte, und eine Ostabteilung, die von Kwan hsien
zusammen mit den Wa se und Woksche nach Tsanla vorging, endlich eine
Südabteilung bilden, die mit Ming tscheng und rGechitsa die Westseite des
Flusses angriff. Trotzdem wurden nach der ziemlich raschen Wiederbesetzung des
Tsanla-Landes nur mehr sehr langsame Fortschritte erzielt. Turm um Turm, Burg um
Burg mußte belagert und genommen werden ([Tafel LI](#b216d)). Überall stieß man auf
zähesten Widerstand. In den Berichten der Generale wird von dreihundert und mehr
Steintürmen gesprochen, die die Eingeborenen an einer Bergseite errichtet hatten
und die genommen sein wollten, wenn man in dem Tale weiterkommen wollte. Die
wichtigsten Burgen oder powrang des Rardan-Landes waren Gelengge, Leu (oder
Lewu, chin.: Le wu wei) und Kaör ya oder nach den mandschurischen Berichten
Garai (bei de Mailla Karai, chines.: Ka ör ya, was mir das heutige Guar nge
[tibet.] oder chin.: Tsung hoa zu sein dünkt oder was zum mindesten in dessen
Nähe lag). Es brauchte aber Jahre fortwährenden Kampfes, bis sich die
chinesisch-mandschurischen Heereskörper mit ihren tibetischen Hilfsvölkern an
diese Hauptplätze herangearbeitet hatten. Wenn man einen Ring von befestigten
Stelungen eingenommen hatte, stieß man gleich am Berg dahinter wieder auf einen
neuen. Gelengge fiel erst im V. Monat des Jahres 1775; die Königsburg Leu wurde
endlich in der Nacht des 15. VIIL. 1775 durch die chinesische Artillerie in
Brand geschossen und gebrochen^[^1514]^. Der Widerstand aber war damit noch um nichts
schwächer geworden. Die Berichte zählen noch anderthalb Dutzend Burgen auf, die
der Reihe nach überwältigt werden mußten, bis die Heere endlich die
Hauptstellung, die südliche der beiden Königsburgen, Guar nge (chin.: Ka ör ya,
mandschur.: Karai), am 17. des XIIL. chinesischen Monats 1775 einschließen
konnten. Nachdem noch ein weiteres Dutzend fester Plätze, darunter Marbang, der
Grenzort gegen Bati, eingenommen worden waren, hatten die chinesischen
Feldherren alle ihre Truppen um Guar nge vereinigt und endlich am 4. Tage des
II. Monats im einundvierzigsten Regierungsjahr Kien lungs (1776) konnte dem
Kaiser gemeldet werden, daß auch die Königsburg Guar nge gefallen sei. Nach
einer mehr als vierzigtägigen Belagerung hatte sich König Sonam nicht mehr
halten können. Langka und Senggisang waren früher gestorben. Er ergab sich — es
waren zuletzt die Lebensmittel ausgegangen, auch war ihnen das Wasser
abgeschnitten worden — mit seinen Brüdern und Frauen und — 2000 Mann Besatzung.
Das Rardan-Reich war damit zertrümmert und das ganze Kin tschuan lag zu Füßen
der Chinesen. Der Eilbrief, der die Unterwerfung meldete, soll dem Scheng wu dyi
zufolge nach nur acht (!) Tagen in Peking in den Händen des Kaisers gewesen sein
und der Krieg soll nach derselben Quelle 70 Millionen Tael gekostet haben, mehr
als das Doppelte wie die Vernichtung des Kalmükenreichs in der Dsungarei und die
Eroberung von Turkistan einige Jahre zuvor.<br /> Chinesisch-mandschurische
Staatsraison ließ natürlich den besiegten Helden keine Gnade widerfahren. Für
das alte Reich der Mitte handelte es sich immer nur um Rebellen, wenn jemand
irgendwo auf der Welt anders denken wollte als die Machthaber auf dem
Drachenthron. König Sonam wurde als Gefangener nach Peking gebracht und dort —
wie die Rardan ba sich heute erzählen — in Watte gewickelt, mit Öl übergossen
und lebendigen Leibes verbrannt^[^1515]^.
::::

Die Dynastie in Rardan wurde wie die von Tsanla ausgetilgt. In ihren
Stammländern aber wurden chinesische Kolonisten angesiedelt und von dem Ort
Marbang, an der Grenze gegen Bati, sind Tsung hoa (beim alten Guar nge, zurzeit
etwa 600 Familien Chinesen), weiter nördlich Lhasding (der Marktort mit 30
Familien Chinesen des Klosters Kwan hoa se [Yung dschung lha sden]), sodann
Tusong (Doksum, zurzeit etwa 300 Familien Chinesen), Dschietse (40 Familien
Chinesen), Hsü tsching (Ngargu, 1000 Familien Chinesen) heute blühende
chinesische Ansiedlungen, die unter zwei Taiye (Sekretären, einer in Tsung hoa
und einer in Hsü tsching) stehen, während daneben in den Seitentälern unter etwa
einem Dutzend erblichen eingeborenen Beamten, den sogenannten „Darro“ (chin.:
schu be = Hauptmann oder ts‘ien hu = Herr über tausend und tsien tsung =
Leutnant oder be hu = Herr über hundert) und den sogenannten Tschungro
(erblichen Offizieren, chin.: tsch‘aischu), sich ein Rest des Rardan-Volks
erhalten hat und die Erinnerung an den glorreichen Untergang ihrer alten
Freiheit aufrecht erhält^[^1516]^. Es wohnen dort heute etwa 2500 Familien Chinesen und
etwa ebenso viele Tibeter. In der alten Zeit mögen es vielleicht 6000—7000
Familien Tibeter gewesen sein mit schwerlich mehr als 10&nbsp;000 Kriegern. In
Tsanla liegen die Verhältnisse ähnlich. Dort sind in Yo ts’a, Senggersung, Mu
gung mit Hsin gai tse, Mo po, Fu pien, Lien ho kou u. a. m. chinesische Kolonien
entstanden^[^1517]^, neben denen die Eingeborenen auch unter erblichen Adelsfamilien
(darro) an den Berglehnen und in den Seitentälern sitzen. Die Darro wohnen
teilweise in den alten Burgen. Die meisten Befestigungen sind freilich in Tsanla
und in Rardan zur Ruine geworden. Die Darro müssen alljährlich zum Ting nach Mu
gung reisen und die größeren unter ihnen unterhalten Tschungro als offizielle
Vertreter im Ya men des Ting. Sie halten wie die Tu se (rgyalbo) auf ihre
Standesehre und heiraten nur unter sich. Die Würde eines Darro ist stets schon
seit vielen Jahrhunderten in der Familie. Stirbt eine DarroFamilie aus, so wird
der zweite Sohn eines anderen Darro adoptiert. Neben diesem Häuptlingsadel, den
Darro-, und dem Offiziersadel, den Tschungro-Familien, unterscheidet man freie
Krieger-Bauern (Tschralba oder Kralba; Kral, tib. = Dienst) und weiterhin
Steuer-Bauern (Tokdamba), endlich Nachkommen von Unfreien bzw. von Sklaven
(Gonag, tib. u. kin tschuanesisch, d. h. Schwarzköpfe), sowie noch wirkliche
Leibeigene oderSklaven (Kurme)^[^1518]^. Daneben gibt es Priester (rgofsches, kin
tschuanes.) und endlich Handwerker, die sich beide aus zweitgeborenen Söhnen von
Tschralba- oder Tokdamba-Bauern rekrutieren und auch zum Teil aus Eingewanderten
von anderen Stämmen.

Alles Land in Groß- und Klein-Kin tschuan befindet sich seit der Eroberung zur
Hälfte in chinesischer, zur Hälfte in tibetischer Verwaltung. Für den
chinesischen Teil von Grund und Boden müssen die Eigentümer, einerlei ob sie
Chinesen oder Tibeter sind, an die Taiye bzw. an den Mu gung ting Grundsteuern
bezahlen, ganz wie an irgend einem anderen Orte in China. Sonstige Lasten und
Fronen haben die Besitzer nicht. Dieses Verhältnis zwischen Ackerbauern und
Staat mutet deshalb schon sehr modern und demokratisch an. Der tibetische Teil
von Grund und Boden dagegen wird als Eigentum der verschiedenen Darro angesehen,
von denen die Tschralba-Bauernfamilien, die Dienstmannen, einzelne Stücke als
erbliche Lehen gegen Gestellung je eines Kriegers erhalten haben. Das
Tschralba-Land ist Soldatenland. Es ist unteilbar. Es ist auch unverkäuflich und
nur der Erntebetrag ist verpfändbar^[^1519]^. Der Darro kann es einem anderen geben,
wenn die Familie sich ein schwereres Vergehen zuschulden kommen läßt. Die
Tschralba bezahlen keinerlei Abgaben außer ein paar Scheffeln Getreide als
Familiensteuer für den chinesischen Beamten. Sie haben jedoch in Friedenszeiten
jährlich zwanzig bis dreißig Tage auf eigene Kosten als Gefolgsmann des Darro
tätig zu sein und haben vorkommendenfalls auch Ula (hier Wolag ausgesprochen),
d. h. unbezahlte Beförderung von Gepäck bis zum nächsten Ort, zu leisten, in
Kriegszeiten aber gleichfalls ohne weitere Entschädigung in den Kampf zu ziehen.
Jeder Krieger hat seine Waffen und Pferde selbst anzuschaffen und instand zu
halten, wofür der Tschungro, der zugleich Offizier, Gemeindeältester, unterster
Richter usw. ist, die Verantwortung trägt. Exerziert wird seit der Besetzung
durch die Chinesen nicht mehr, nur im Herbst ist eine zweitägige Parade mit
Preisschießen u. dergl. An diesem Tage trägt jeder gemeine Tschralba die alte
Rardankopfbedeckung, den Kischtschikgo, ein Pantherfell, das als 30 cm breiter
Streifen den Rücken hinabläuft und dessen Kopf zu einer Mütze umgearbeitet
ist^[^1520]^. Die Offiziere und Unteroffiziere tragen jetzt chinesische Hüte und
teilweise Knöpfe darauf. Bei dieser Herbstkontrollversammlung darf kein
Tschralba fehlen. Es werden Belohnungen und Bestrafungen verlesen und jeder Mann
erhält 3 Tael als kaiserliches Entgelt^[^1521]^.

Da der Besitz des Tschralba-Gutes mit der Gestellung eines kriegstüchtigen
Mannes verknüpft ist, so ist leicht verständlich, daß derjenige, der den
Soldatendienst ableistet, auch als der eigentliche Herr des Gutes gilt. Der
Vater übergibt seinem Sohne immer sehr früh — kurze Zeit nachdem er ihn
verheiratet hat die Pflichten des Tschralba und nimmt von da ab eine mehr
beratende Stellung im Haushalt ein. Wenn der junge Sohn aber seinen Vater
schlecht behandelt, so kann der Vater das Haus verlassen und von dem Sohne eine
auskömmliche Rente verlangen^[^1522]^.

Das tibetische Land ist jedoch nicht ganz unter die Tschralba-Familien verteilt.
Weite Waldgebiete sind ungerodet und werden auf Verlangen vom Darro
neugegründeten Familien überlassen. Diese haben dafür dem Darro Pacht (tokdam,
kin.) zu entrichten und solche Familien haben daher den Namen Tokdamba. Die
Pacht ist ziemlich hoch und richtet sich nach der Menge des notwendigen
Saatgutes; sie ist wesentlich höher als die chinesische Grundsteuer. Auch diese
Art Güter bleiben unverkäuflich und der Grund und Boden verbleibt das Eigentum
des Darro-Uradels. Unter den Tokdamba, die weit weniger angesehen sind als die
Tschralba, sind zweite Söhne von Tschralba, aber auch Gonag, Tibeter, die zuvor
Leibeigene waren und die ohne eine andere Entschädigung als die notwendige
Nahrung und Kleidung den Darro und früher den rGyalbo ihre Felder bestellen und
ihr Vieh hüten mußten. Außer den Darro haben die Klostergüter heute noch Gonag.
Wenn es einem Gonag gelingt, 30 Tael zusammenzubringen, so kann er sich
freikaufen. Wenn er schon Kinder hat, so hat er für jedes einzelne Kind 30 Tael,
für seine Frau 10 Tael zu bezahlen, widrigenfalls ist nur er frei, die Kinder
und die Frau aber sind noch leibeigen und erstere haben vom zehnten Jahre an dem
Darro zu dienen. Ein freier Gonag kann hierauf vom Darro ein Stück Land
bekommen, es roden und Tokdamba werden. Er bleibt aber weit weniger angesehen
und nur selten heiratet ein Tschralba die Tochter eines Gonag-Abkömmlings.

Sind schon in den Ländern der Reguli des Yü schu, von Dergi u. a. m. die älteren
Lamasekten , die Nimaba, Karmaba, Saskyaba noch in großer Blüte — mit Ausnahme
der Horba-Staaten, in denen auch durch die Kuku nor-Mongolen des Guschri Khan
den Gelugba zur Herrschaft verholfen wurde —, so ist ein großer Teil der
rDyarong-Herrschaften sogar noch konservativer geblieben und hält am alten
tibetischen Bönbo-Glauben fest. In Bati, Bawang, in Somo und Ts‘a kou haben sich
bis heute Bönbo-Klöster erhalten, und in Tsanla und Rardan leben noch viele
Betätiger des alten Bönboismus oder Schamanismus und sind eifrige Regen- und
Hagelbeschwörer und Seelenberuhiger und verspritzen noch das Blut der Hähne und
Fasanen. Für die Bönbo ist der Berg rDyarongmurdo, ein steiler Felsgipfel
östlich von Bati, das Hauptheiligtum der Gegend. Sein Ruf ist weit herum bekannt
und Scharen von Pilgern zieht er jährlich an, die ihn links oder auch rechts
herum wie Gelugba umkreisen. Kaiser Kien lung — von den Tibetern Dyam yang
Gongma tschiembo genannt — hat in den durch den großen Krieg unterworfenen
Gebieten die Bönbo-Klöster, vor allem das Kloster Yung dschung lha sden in
Gelugba-Heiligtümer um- gewandelt. Er erst hat dieser Sekte hier Ansehen
verschafft. Die Chinesen machten Yung dschung Iha sden (chin.: Kwan hoa se) auch
zum Sitz eines Kambo-Oberabtes und geistlichen Vorstehers des Landes. Dieser
wird alle drei Jahre von dem dGaldan-Kloster in Lhasa ausgeschickt und hat alle
anderen Klöster der Umgebung und nahezu tausend Mönche (zu Yung dschung lha sden
allein gehören heute vierhundert Mönche) unter sich. Vor dem Kloster ließ der
Kaiser einen Inschriftenstein zur Erinnerung an den Krieg aufstellen, dessen
Text in vier Sprachen, aber nicht in der rDyarong-Sprache abgefaßt ist, da diese
nie geschrieben wird. Für die Eingeborenen ist das Hochtibetische verwendet
worden, das die Lama in den Klöstern erlernen. Auf Befehl der mandschurischen
Offiziere wurden damals alle Bönbo-Wandbilder der alten Klöster übertüncht. Die
Bönbo-Götter und -Bücher wurden unter den Fundamenten des Du kang vergraben und
nur linksdrehende Hakenkreuze (Yung dschung, geschr.: gyung drung) und andere
Symbole im Fußboden erinnern noch an die Zeit vor der zwangsweisen Konvertierung
durch die Mandschu. Kaiser Kien lung gilt in Tibet wegen dieser und anderer
Liebenswürdigkeiten gegenüber den Gelugba als deren frommer Beschützer. Wer
heute in Rardan und Tsanla *offen* Bönbo-Kult betreibt und heilig zu haltende
Stätten ganz offen links herum umkreist, dem wird vom Kambo der Prozeß gemacht.
Schon mancher Häretiker ist daraufhin vom Taiye in Tsung hoa wegen Zauberei und
Hexerei geköpft worden. Den chinesischen Beamten sind die Bönbo seit dem großen
Krieg als arge Hexenmeister verhaßt, sie sollen während des Kriegs Regen und
Schnee heraufbeschworen und den Vormarsch des Heeres gehemmt haben.

Die großen Festtage in Kin tschuan sind am 8. des I. chinesischen Monats, im
April und am 5. des V. und 12. des XI. Monats. Das größte Volksfest heißt „Gala
teise“, Hasenfest (gala = gale = Hase, teise = Fest, kin.); es wird um den 12.
und 13. des XI. chines. Monats gefeiert und gilt als altes, einheimisches
Neujahrsfest. Der ganze Monat heißt der Hasenmonat^[^1523]^. Das Fest fällt in die Zeit
der kürzesten Tage, und Sonne, Mond und Sterne spielen dabei noch heute eine
gewisse Rolle. Das chinesische Neujahr, das etwa sechs Wochen später fällt, wird
im Gegensatz hiezu das Schlangenneujahrsfest „kawri teise“ genannt, da es nach
dem Tierzyklus gerechnet im Schlangen-(kawri)-monat gefeiert wird. Jede Familie
bäckt für Gala teise große flache Brote aus Weizenmehl, die die Sonnenscheibe in
einem Durchmesser von ½ m, die Mondsichel, den Vater und die Mutter und alle
lebenden Glieder und eine Urmutter (Dianemu) der Familie vorstellen sollen.
Diese Brote werden am Neujahrsfest für zwei Tage auf einem Tisch im Wohn- und
Küchenraum des Hauses aufgestellt, dazu kommen zwei Figuren, die einem Hahn
(begu; kin.) gleichen In die Mitte aber wird ein „Sgoldo“ gestellt, eine
gebackene Tierfigur (? Vogelfigur), die auf einem senkrechten Stäbchen das
Symbol der lamaistischen Köstlichkeiten (norbo; tibet. und kin.) trägt. Die
Anordnung der Brotfiguren und ihr Aussehen zeigt [Abb. 8.](#b231) Jede der vierseitigen
sogenannten menschlichen Brotfiguren hat oben zwei Hörner; die Frauen haben
deren vier, um die ein Zopf gewunden ist^[^1524]^. In dem Raum, in dem die Brote
aufgestellt sind, werden mit Kreide oder mit Weizenmehl noch Sonne, Mond und
Sterne, auch Muscheltrompeten und „bembe“ (tibetisch: bum pa, sanskr.:
mangala-kalaca), d. h. Weihwassergefäße, an die Wände gemalt und am Neujahrstage
selbst entzündet man Butterlampen (kin.: marme, tib.: dschodmi). Man macht aber
keinen Ko tou davor. Kein Hausvater vergißt dagegen an diesem Fest in eine
Schüssel mit kaltem Wasser heiße Butter auszugießen, um aus den Formen, die
dabei entstehen, die kommende Ernte zu ersehen. Mondsichelförmige Gebilde vor
allem sagen ein glückliches Jahr an. Wer aber im vergangenen Jahre einen
Trauerfall in der Familie hatte, unterläßt an Gala teise das Brotbacken und malt
auch keine Sonnen mit weißem Mehl an die Wände; er bleibt für ein Jahr
„schwarz“. Am Gala teise-Tag ißt jedermann in Kin tschuan Tsamba, was hier sonst
nie gegessen wird; auch bekommt alles Vieh, das die Familie besitzt, an diesem
Tage dasselbe Essen wie die Menschen und auch Butter und Honig in seinem
Tsamba-Teig.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Abb.8. Tisch mit den Broten des Festes Gala teise in Kin tschuan <small>A) dianemu. B) gene (Sonne). C) tsele (Mond). D) smontschik (Stern). E) sgoldo. F) begu (Hahn). G) diane (je ein Brot für jedes lebende Familienmitglied).</small>](Meine_Tibetreise_II_231.jpg "Abb.8. Tisch mit den Broten des Festes Gala teise in Kin tschuan"){#b231}
::::

Am 8. des I. chinesischen Monats nach Chinesisch-Neujahr, das mit der
zunehmenden Einwanderung mehr und mehr auch von den Eingeborenen gefeiert wird —
ein Schwein wird an diesem Tag gesotten und auf das Dach gestellt — ist
„ts‘ats‘a bie“. Jede Familie eines Dorfes hat eine bestimmte Anzahl Ton-ts‘ats‘a
(100—1000 Stück) mit je drei Gerstenkörnern darin an einen bestimmten Platz zu
tragen. Dazu beten die Mönche (meist Gelugba) und weihen sie. Dadurch werden
Seuchen verhindert. Abends versammelt man sich ähnlich wie am Schluß des Gala
teise-Festes und tanzt, singt und trinkt, und dies wiederholt sich meist am
darauffolgenden Tage.

Beim Frühlingsfest, im April, wenn eben die Blätter ausschlagen, zieht man mit
den Bönbo-Priestern oder Hagelwächtern (kin.: drmud waya) in die Berge zu einem
Lab rtse (kin.: mkarse, s wie franz. z). Die Priester lesen dort Hagel-
beschwörungen zum Schutz für die kommende Ernte, und nach der Feier eilt jeder,
so schnell ihn seine Beine tragen können, nach seinem Acker und steckt dort die
von den Bönbo geweihten Birkenzweige, die mit Hahnenblut und Fasanenfedern
beschmiert sind, in den Boden, an die Ecken der Felder und in die Mitte, wo drei
weiße Steine das „Herz“ des Ackers bezeichnen. Die Zeit zum Säen der
verschiedenen Getreidearten bestimmen die Bauern nach der Sonne. Sie haben an
ihrem Fenstergesims Marken für den Schatten der aufgehenden Sonne oder wissen,
hinter welcher Bergzacke die Sonne verschwinden muß, um die Wintersaat oder dies
oder jenes Saatgut dem Boden anzuvertrauen,

Der 5. des V. Monats ist zugleich ein chinesischer Feiertag. Er fällt in die
Zeit des längsten Tages und der Sommersonnenwende, Die Kin tschuan-Leute nennen
das Fest Däwamnio (chin.: wu yüe dang wu). Es dauert zwei Tage wie das alte
Neujahrsfest. Am frühen Morgen reiten die Männer auf einen Berg und entzünden
dort ein großes wohlriechendes Rauchopfer für die Götter. Nachher zieht alt und
jung nach einem Festplatz und unterhält sich mit Preisschießen, Wettlaufen,
Hochspringen, Stabspringen u. a. m. Jede Familie des Dorfes bringt Schnaps und
Brot mit und alle singen die alten Lieder, Erinnerungen an die Helden und an die
schöne Zeit der Rardan-Könige, als die verhaßten chinesischen Eindringlinge sich
noch nicht bei ihnen eingenistet hatten und die Sitten verdarben. In zwei langen
Reihen, links die Männlein, rechts die Weiblein, tanzt man dazu, das ganze Dorf,
oft vierzig Männer und vierzig Frauen und Fräulein, tritt man vor- und rückwärts
mit gezierten Bein- und Fußdrehungen, stampft man zu den Liedern den Takt mit
den Füßen — ein Paar Sohlen muß das Fest jeden jungen Burschen kosten — und
umkreist einen riesigen Tonkrug, gefüllt mit ihrem Sorgenvertreiber, dem „arak“
(kin.), dem Gerstenschnaps^[^1525]^.

„Fest steht das Schloß zu L(e)u“ — lautet eines der Lieder, das schon ein
Rardan-König gesungen haben soll — „Tiger aus den finstersten Wäldern liegen als
Wachhunde hinter dem großen und hinter dem kleinen Tore und rings, ringsum
schlingen sich die Bergströme. Als Schutzschirm steigen rings die steilsten
Klippen auf“^[^1526]^.

Auch am zweiten Tage dauert das Fest oft bis in die Nacht hinein, bis alle
Vorräte des Dorfes zu Ende sind.

Im Herbst allein kennt man kein größeres Fest. Alles ist dann vollauf mit der
Ernte, mit Dreschen und Pflügen beschäftigt. Es würde ja auch nicht dem
ostasiatischen Volksgefühl und Nationalcharakter entsprechen, wenn irgend ein
Erntedankfest gefeiert würde! Später im Jahr, nachdem längst der erste Schnee
gefallen ist, versammeln sich die Männer des Dorfes, schlachten gemeinsam ein
bis zwei Yakrinder, die sie bei den Zeltbewohnern höher oben gekauft haben, und
gehen dann zusammen acht bis zehn Tage lang mit ihren Schadschüch auf die Jagd
in die Wälder. Während des ganzen Frühjahrs und Sommers darf nirgends gejagt
werden, damit die Wald- und Berggötter nicht verärgert werden und womöglich
Hagel schicken und die Ernte vernichten. Alle Tschungro und Dorfvorsteher achten
stets darauf sehr genau und bestrafen mit großer Strenge, — selbst Chinesen wird
das Gewehr weggenommen — wer immer beim Übertreten dieses Gebots erwischt wird.
Das geschätzteste Wild ist auch in Kin tschuan das Moschushirschchen, „dyamso“
genannt, dann der große ostasiatische Hirsch, „schaoe“, die Klippziege
[Capricornis (Nemordhoedus) argyrochaetes Heude; chin.: ngä lü, in der Kin
tschuan-Sprache: „rie“], Wildschafe (Pseudovis nayans Hodgs., „lurgot“ bei
Tibetern und Rardan ba), die in Rudeln zu vierzig und fünfzig Stück vorkommen,
und der Budorcas taxicolor (chin.: da tschin) und verschiedene Pantherarten wie
der Irbis haben hier die Grenze ihres Verbreitungsgebiets. Der Ailuropus
melanoleucus Edw., früher Ursus melanoleucus, der weiße osttibetische Katzenbär,
der seltsamste der drei sonderbaren Vertreter der nur zwischen östlichem
Himalaya und Se tschuan vorkommenden Familie der Ailurinae, der bekanntlich erst
vor wenigen Jahren entdeckt wurde, haust hier neben dem schwarzen Ursus
tibetanus. Der Ailuropus melanoleucus ist auf das chinesisch-tibetische
Grenzgebiet beschränkt und fehlt bereits in den benachbarten Hor ba-Staaten. In
der Kin tschuan-Sprache heißt er „dschragom“ (Klippbär); unter Zoologen ist er
meist als Bambusbär bekannt. Er ist auch hier nicht häufig und treibt sich meist
einsam in den schwer zugänglichen Urwaldschluchten und auf Bäumen zwischen 1500
und 3500 m Meereshöhe umher; er lebt von Wurzeln, Beeren, vor allem von Eicheln.
Im Herbst, wenn die Felder reifen, wagt er sich bei Nacht wie die echten Bären
aus dem dichten Dschungel heraus und wird dann mit Schlingen und auch mit der
Gabelflinte von den eingeborenen Jägern erlegt. Er erreicht eine Länge von 1,30
m, ist von blendend weißer Grundfarbe, und hat nur einen schwarzen Augenring,
schwarze Hinterfüße und die Vorderbeine bis zur Schulter sowie die Schwanzspitze
schwarz. Sein Fell kommt manchmal in die Hände chinesischer Händler; es ist bei
den Eingeborenen wenig geschätzt und um wenige Kupfercash zu haben, da es
kurzhaarig ist. Das Fleisch gilt für ungenießbar. Das zweite Tier dieser
Familie, der kleine Kitek, Ailurus fulgens styani Thos., in der Größe eines
Fuchses, ist häufiger. Es sucht in Kin tschuan meist zu zweien und dreien
nächtlicherweile die Eingeborenenhöfe auf und stiehlt Hühner und noch lieber
Honig und entwischt im Morgengrau mit heiserem Geschrei; es ist bei seiner
Behendigkeit namentlich auf Bäumen trotz seiner erstaunlich dicken und
brandroten, halbmeterlangen Rute nur schlecht erkennbar.

Doch ich bin von meinen Festen in Kin tschuan weit abgeschweift. Die
gemeinschaftlichen Feste nur eines Geschlechtes, wie z. B. diese Jagden, werden
„tapinghu“ (jedenfalls ein ursprünglich chinesisches Wort) genannt. Auch die
unverheirateten Frauen und Mädchen feiern im Herbste und Winter oft vier bis
fünf Tage währende Tapinghu, während deren sie für sich leben und zusammen
wohnen, zusammen nähen und singen. Zumal an diesen Festtagen tragen die Frauen
eine Kleidung, die von der Mode der benachbarten Tibeter stark abweicht. Außer
Jacken (sdagpak), die sich im Schnitt und mit ihren Knöpfen an die Kleidung der
Chinesinnen anlehnen, ziehen sie einen Faltenrock mit vielen nach unten
aufspringenden vertikalen Falten an, der an einem Leibchen hängt und wie ein
Tuch um die Hüften geschlungen und durch einen breiten Gürtel zusammengehalten
wird. Dieser Rock (sdesbe dewei) ist in der Regel aus dunkler Schafwolle und
entspricht dem Plisserock der LoloFrauen. Dieses Kleidungsstück kennt aber auch
noch die Turen-Frau von Hsi ning fu, nur ist es dort mitsamt seinen
Vertikalfalten zu einem Rudiment, zu einer Schürze, herabgesunken; ja die
Chinesinnen von Kansu sah ich zuzeiten einen Überrest dieses Faltenrocks der
Miao tse und Lolo-Völker über ihren Hosen tragen. Jede auf Anstand haltende Kan
su-Bäuerin würde sich schämen, wenn sie ohne einen dünnen, schürzenförmigen
Faltenrock zu einem Besuch über Land reiten müßte. Die Kin tschuan-Frauen haben
über diesen Plisserock noch eine quadratische Schürze (dschembe) mit Stickereien
und Fransen an, die nicht bis zu den Knien reicht und mich wie eine Reminiszenz
an die Schamschürzchen der Südseeinsulanerinnen anmutete. Außerdem tragen sie
einen großen Schal (mbak) über die Schultern geschlagen, der vorn am Hals durch
eine Agraffe (dambtse) zusammengehalten wird.

Soweit Kin tschuan unter dem Einfluß der gelben Gelugba-Sekte steht, werden
während der kalten Jahreszeit stets auch einige Mönche in jede Familie gebeten,
um ein gTorma zu machen und damit alle Dämonen (chin.: gui), die sich im Lauf
des Jahres im Hause angesammelt haben, hinauszutreiben. Ist der Hausvater
begütert, so werden vier Tage lang Gebete gelesen und dann macht man auch die
Yidam- und Smonlam-Figuren aus Tsamba-Teig wie Bd. I, Abb. 18, S. 340; vor der
Yidam-Figur wird aber immer auch noch ein kleiner Yakkopf aus Tsamba, ein
Überbleibsel des Bönbo-Kultes, aufgestellt.


:::: fs-xs

::::: align-center
*Hochzeits-und Totengebräuche von Kintschuan.*
:::::

Das heiratsfähige Alter beginnt für Mädchen zwischen 18 und 19, für junge Männer
mit 20 Jahren. In der Regel wird nur nach Übereinkunft der Eltern geheiratet.
Liebesehen fehlen jedoch nicht ganz, und daß ein Mädchen mit einem Liebhaber
durchbrennt, kommt manchmal in den besten Familien vor. Normalerweise aber macht
auf den Wunsch der Eltern eines Sohnes irgend ein Onkel (ngascho) den
Fürsprecher in der Familie, aus der man eine der Töchter haben möchte. Sind auch
die Eltern des Mädchens sogleich mit dem Angebot einverstanden, so macht man dem
Ngascho sein Amt doch nie leicht. Es gehört zum guten Ton, sich das Jawort
mühsam ‚„herausziehen“ zu lassen. Der Ngascho muß deshalb den Weg mehrfach
machen und stundenlang reden, bis er zum Ziele gelangt. Hat er endlich das
Jawort, so schenkt die Familie des Mannes nach einer von der Familie der Braut
bestimmten Frist das „tschiagu“, die Brautgeschenke, etwa zehn Liter Schnaps und
einen schönen alten Krug aus Bronze^[^1527]^ voll Weizen, einen Khädar, ein großes
Stück geräuchertes Schweinefleisch u. dgl. Damit hat sich die Familie des jungen
Mannes ihre Schwiegertochter gesichert. Die junge Braut zählt um diese Zeit oft
erst 16 Jahre und meist erfährt sie nur auf Umwegen, daß sie bereits einem Manne
versprochen worden ist. Die Hochzeit selbst findet erst zwei, drei oder mehr
Jahre später statt. Von einem Bönbo wird dann der Tag und die Tageszeit
errechnet, wann die Braut ihr Elternhaus zu verlassen hat. Den Tag zuvor schon
werden Lamapriester in die beiden Häuser, die sich miteinander verbinden wollen,
eingeladen, die ein gTorma machen und die Gebete lesen. Um die vom Bönbo
festgesetzte Stunde aber wird die Braut von ihren Verwandten aus dem Haus
gezerrt, trotz allen Sträubens und Heulens auf ein Pferd gesetzt und zum Haus
der Schwiegereltern gebracht, wo sie mit Musik und Gewehrschüssen empfangen
wird. Dies nennt man „jabdye sakrö“ = die Frau einholen. Es kann dabei niemand
das Gesicht der Braut sehen; sie ist tief verschleiert und ganz in Rot (kin.:
rdembrel = Glücksfarbe) gekleidet, trägt einen roten Schleier und schämt sich.
Alle ihre Verwandten und die Verwandten des Bräutigams versammeln sich zu ihrem
Willkommen und bleiben die ganze erste Nacht und bis zum nächsten Mittag bei den
Schwiegereltern. Man ißt Schweine- und Yakfleisch, trinkt Schnaps und tanzt die
ganze Nacht hindurch. Die Braut aber tanzt nicht, sondern sitzt verschleiert
zwischen den älteren Frauen. Am Nachmittag des zweiten Tages geht alles wieder
auseinander, auch die Braut kehrt wieder mit ihren Eltern heim, nur die Freunde
des Bräutigams schmausen weiter. Der Bräutigam muß sich jetzt auf den Platz
setzen, auf dem seine Braut saß, und muß aus ihrem Becher einen Schnaps mit
Honig und Eiern^[^1528]^ trinken, und jeder seiner Freunde schenkt ihm nun eine
Kleinigkeit, dazu ein Branntweinkrügchen, das mit einem Khädar bedeckt ist, und
alle zusammen geben ihm einen neuen Pflug oder Stoff zu einem Anzug od. dgl.

Ein Viertel- oder ein Halbjahr nach dieser Hochzeitsfeier besucht eine Schwester
oder Tante des Bräutigams die Braut in ihrem Elternhaus und bringt sie ganz
unauffällig zu ihren Schwiegereltern und zu ihrem Manne. Die Braut bringt
Schmuck und Kleider, Ackergeräte, Sicheln, eine Kuh, ein Mutterschaf und
Mutterschwein und Nähzeug mit und gewöhnlich bestimmt der Brautvater ein Stück
Feld, das der Tochter zur lebenslänglichen Nutznießung freisteht, dessen Ertrag
aber nach ihrem Tode wieder ganz der Familie ihres Vaters anheimfällt. Die
Stellung der Frau ist in Kin tschuan wie in Tibet ziemlich hoch. Der Mann
verkauft selten etwas, ohne sie um Rat zu fragen. Eine Scheidung der Ehe ist
möglich, jedoch sehr selten. Dabei wird stets der Darro als Richter angerufen.
Wenn eine Frau keine Kinder hat, suchen die Söhne reicher Familien noch eine
zweite Frau. Wenn nur Mädchen geboren werden, wird ein Sohn adoptiert, der eine
der Töchter heiratet und später dann den ganzen Hof erhält. Polyandrie ist
unbekannt in Kin tschuan.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Abb. 9. Teekrug (Gontsi) aus Bati in Kin tschuan.<small>(Osttibetischer Bronzeguß.)</small>](Meine_Tibetreise_II_235.jpg "Abb. 9. Teekrug (Gontsi) aus Bati in Kin tschuan."){#b235}
::::

Bei *Geburten* werden in Kin tschuan keine besonderen Zeremonien beobachtet. Die
Frauen müssen nur einen halben oder ganzen Monat das Haus hüten und an der
Haustüre wird ein kleiner Strohbund an einer Stange ausgehängt; solche Häuser
betritt niemand, der nicht zur Familie gehört. Nach etwa einem Jahr bekommt das
Kind von einem Lama einen Namen. Dieser liest Gebete, knetet aus Ton eine etwa
15 cm große menschliche Figur und stellt diese auf ein Brettchen hoch oben in
eine Zimmerecke. Von nun an gilt das Kind als mit einer Seele (wla)
ausgestattet.

Ist jemand *erkrankt*, so wird zuerst ein Bönbo gerufen. Dieser rechnet aus, ob
der Kranke vielleicht seine Seele verloren hat, so z. B. wenn der Kranke sehr
erschreckt wurde. Man schickt dann Leute in den Wald und läßt den Namen des
Kranken rufen, damit die Seele wieder zurückkommt. Oft bringt der Bönbo heraus,
daß der Kranke einen bTsan (Dämon), der in einem Baum oder in einer Quelle
wohnt, erzürnt hat. Der Bönbo verbindet in einem solchen Falle das Haus mit
jenem Baum oder jener Quelle durch einen Strick, an dem Tuchstücke mit
Beschwörungsformeln flattern, d. h. er macht einen bTsan deri, einen Weg für den
Dämon nach Hause. In anderen Fällen wird ein Hahn im Wald ausgesetzt (mts‘a tar
genannt), und in manchen Gegenden wird dieser Hahn noch geschlachtet und sein
Blut in die vier Haupthimmelsrichtungen verspritzt. Auch macht der Bönbo
Tierköpfe und Tiere aus Tsamba, wie sie von einem Holzmodel (s. Bd. I, Abb. 3)
abgedrückt werden können, und läßt sie je nach dem Ausspruch seiner Zauberbücher
an Kreuzwege oder in den Wald legen. Bei schwereren Krankheiten wird auch ein
Strohwisch vor die Haustüre gehängt und kein Fremder darf das Haus betreten.
Selbst ein Sohn, der aus der Fremde zurückkehrt, darf in solchen Fällen nicht in
sein Vaterhaus kommen, denn an jedem Menschen haften irgendwelche Gespenster
(lha ndri), die nur schaden können. Geschenke, die einem Kranken gemacht werden,
müssen aus demselben Grunde stets erst gewaschen werden, ehe man sie dem Kranken
aushändigt.

Bei einem *Todesfall* ist das erste, daß einer der Angehörigen zum BönboPriester
oder zu einem Mönch geht, der in den tantrischen Künsten erfahren ist; selten
ist dies jedoch ein in Lhasa geprüfter Mönch. Solch ein Wahrsager wird in Kin
tschuan Bremugero (hochtibet.: Mudabka) genannt. Er bestimmt zu allererst
mittels seiner Zauberbücher und dreier Würfel und mit Hilfe von farbigen
Kieseln, Bohnen, Kaurimuscheln, Adlerkrallen und Holztschorten, die er nach den
Augen der Würfel zusammensetzt, woran der Tote gestorben ist und ob seine Seele
(wla) noch in ihm sitzt, ob sie vielleicht schon längere Zeit verloren ging, ob
und wie viele Gespenster (lha ndri, chin.: gui) ihn umgebracht haben und wo
diese bösen Gesellen stecken. Dieser Wahrsager bestimmt auch, an welchem Tage
und zu welcher Tageszeit die Leiche aus dem Haus gebracht werden muß. Von diesem
Wahrsager eilen die Angehörigen sodann in das nächste Kloster und bitten einen
Lama mit sechs oder mehr Dschraba für 7, 14 oder 21 und mehr Tage zum
Gebetelesen in das Trauerhaus. Die Mönche haben der Seele des Toten den Weg zu
weisen, ihr im Nirwa lhakang vor dem Richterstuhl des Tschüs rdye rgyalbo, des
Totengottes, durch ihre Gebete zu helfen. Die Angehörigen waschen jetzt den
Toten zu der gleichfalls vom Wahrsager festgesetzten Zeit mit warmem Wasser und
frisieren ihn. Hierauf wird der nackte Tote in sitzender Stellung mit
untergeschlagenen Beinen in ein weißes, schmales Stück Baumwolltuch von etwa 7 m
Länge eingebunden, auf einem erhöhten Platz aufgestellt und meist 3 Tage, im
Winter aber bis zu 14 Tagen aufgebahrt. Sein Gesicht wird dabei mit einem Khadar
bedeckt. Wenn es aber der Familie nicht mehr gelang, den Toten vor Eintritt der
Totenstarre zusammenzuschnüren, wird angenommen, daß der wLa (geschr.: bla) noch
im Körper eingeschlossen sei und sich dort wie etwa ein Mensch fühle, der unter
Alpdrücken leidet. In einem solchen Fall hat der Lama die Aufgabe, den wLa
aufzuwecken und ihm hinauszuhelfen. Wenn dies mißglückt, glaubt man, daß die
Leiche weiter wachse und daß sie sich noch einmal erheben könne, und daß ein
jeder, den sie ansehe, ebenfalls sterben müsse. Um zu verhindern, daß ein
solcher steifer Toter aus dem Hause hinausgeht und derartiges Unheil. anstiftet‚
haben in Kin tschuan alle Haustüren nur geringe Höhe, so daß man bloß in
gebückter Haltung durch den Eingang schlüpfen kann. Der Lama sucht in diesem
Falle den wLa nach stundenlangem Beten und Anrufen der Götter aus dem Körper
auszutreiben. Er sitzt mit seinen Gehilfen auf einem erhöhten Sitz neben der
Leiche, plötzlich bleibt er unbeweglich wie in Trance, schließt die Augen und
mahnt dann durch Rülpslaute, üh! und drei schrille püt! — püt!, daß es Zeit sei,
den toten Körper zu verlassen. Er peitscht, wenn dies nicht zu genügen scheint,
dem Toten mit seinem Rosenkranz ins Gesicht, und wenn Zersetzungsgase den Körper
aufblähen, schlägt er mit voller Kraft mit seiner aus einem menschlichen
Schienbein gefertigten Trompete auf den Bauch, bis die Gase entweichen. Jetzt
versucht der Lama dem Toten ein Scheitelhaar auszureißen; gelingt dies leicht,
so wird dies als Beweis angesehen, daß der wLa den Körper durch den Kopf
verlassen hat. Es ist dies ein gutes Zeichen, der Tote wird wahrscheinlich in
einem späteren Leben Lama werden, und wenn er schon ein Lama war, so wird er in
die Götterwelt kommen. Verläßt der wLa den Körper durch Mund und Ohr, so wird er
wieder ein Mensch. Sieht der Lama, daß er sonstwo hinausging, so sagt man, er
werde als Tier wiedergeboren werden. Solange der Tote im Hause aufgebahrt
bleibt, brennt vor ihm eine Butterlampe und werden ihm Speisen vorgesetzt. Die
Verwandten errichten hohe Masten mit Gebetsflaggen vor dem Hause. Jede neue
Handlung mit dem Toten muß durch drei Schüsse eingeleitet werden. Der Wahrsager
bestimmt, wann der Tote in den Sarg, eine ganz aus Holz und nur mit hölzernen
Nägeln verschlossene Kiste, gesetzt wird. Es darf kein Eisen oder Stein dazu
verwendet werden, da dies Materialien sind, aus denen auch Mordwaffen verfertigt
werden können. In der Kiste sitzt der Tote auf seinen Kleidern und ist nur in
das weiße Tuch eingebunden. Die bösen Einflüsse und die Gui, die ihm den Tod
gebracht haben, sollen oft noch in seinen Kleidern stecken, darum will sie
niemand haben. Der Zwischenraum zwischen Leiche und Holzwand wird mit feinstem,
trockenem Ton und Zedernzweigchen ausgefüllt. Der Sarg wird entweder in den Fluß
geworfen, wenn es der Wahrsager für gut findet, oder aber er wird verbrannt oder
bestattet. Oft hat der Tote schon bei Lebzeiten einen diesbezüglichen Wunsch
ausgesprochen. Zu der vom Wahrsager festgesetzten Zeit wird der Sarg vom ganzen
Dorf hinausgetragen. Kaum steht der Sarg vor dem Hause, so wird geschossen, um
die Lha ndri, die seinen Tod verursachten, zu vertreiben. Der Lama wirft
überdies unter Flüchen in alle Ecken des Hauses weiße Quarzkiesel, um die Lha
ndri aufzuscheuchen. Diese werden gleich darauf mit dem Besen ausgefegt. Im
Trauerzug, dem die Frauen nicht folgen dürfen, entlocken die Mönche ihren
klafterlangen Posaunen tiefe Baßtöne, alle Verwandten wehklagen, einige Musiker
trommeln. Wird der Tote verbrannt, so wird der Sarg in die Mitte des etwa 2 m
hohen Scheiterhaufens gestellt, und in das Feuer werden immerwährend
Butterstücke, Getreidekörner, Weihrauch und Wacholderzweige geworfen, um den
schlechten Geruch des verbrennenden Fleisches zu bekämpfen. Wird der Tote
beerdigt, so wird der Sarg an die Familiengrabstätte getragen, die sich in einer
Ecke des Ackers befindet, und in einem 1½ m tiefen und quadratischen Grab
aufgestellt. Dieses Grab ist entweder mit dicken Holzplanken verschalt oder
vollkommen ausgemauert, so daß möglichst wenig Feuchtigkeit hineindringt. Der
Zwischenraum zwischen Kiste und Grabwand wird mit Tannenreis gefüllt. Nach oben
wird diese Grabkammer etwa in der Höhe des äußeren Bodens durch dicke Bohlen,
Reisig, Lehm und Rinde verschlossen. Darüber wird noch in Gegenwart der
Anverwandten, die betend um das Grab sitzen, und der Lama, die ihre Gebetbücher
herunterlesen, ein quadratisches Gemäuer erbaut, das wiederum durch Balken
abgeschlosserx ist und auf das eine hohe Steinkuppel in der Art eines
Scheingewölbes aufgesetzt ist. Pas Ganze wird außen mit Lehm glatt gestrichen
und erhält von oben her noch einen Kgbel Kalkmilch übergeschüttet. Die Gräber
(ts‘apak, kin.; s. Abb. [10](#b238a) u. [11](#b238b)) haben Ähnlichkeit mit Tschorten. Es fehlt
ihnen aber der halsähnliche Aufsatz. Die meisten Ts‘apa'k ragen 1,5 m über den
Boden, die von Reichen werden bis zu 3 m hoch gemacht; die armer Leute sind ganz
aus Lehm, ohne Steine und ohne Holz. Alle diejenigen, die mit dem Toten und dem
Sarge in Berührung kamen, reinigen sich nach der Bestattung, indem sie ihre
Hände und Füße in den Rauch eines Wacholderfeuers strecken oder auch durch das
Feuer springen. Am Abend nach der Bestattung ziehen alle Bekannten auf die
nächsten Berge und singen noch einmal zahllose: „Om mani padme hung!“ oder wenn
es Bönbo-Anhänger sind: „Aya ame hung adgar sala omda!“

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Abb.10. Darro-Grab in Kin tschuan.](Meine_Tibetreise_II_238a.jpg "Abb.10. Darro-Grab in Kin tschuan."){#b238a}
::::

Nach der Bestattung lesen die Mönche im Trauerhause noch weiter von morgens bis
abends die Gebete und jede Nacht wiederholt der Lama seine Austreibung der Lha
ndri mittels der weißen Steine. Wenn diese Steine hinausgefegt sind, werden vor
dem Hause noch einige Schüsse abgefeuert. Der Lama breitet während des Betens
immer ein Papier auf dem Boden aus, auf das der Tote gemalt und sein Name
geschrieben ist; dies wird „mtsaniang“ genannt. Etwa 49 Tage nach dem Tode wird
dieses Papier von der Familie möglichst zu einem Gechi-Lama gebracht. Dieser
verbrennt es unter neuen Anrufungen. Die Papierasche wird noch einmal gesammelt,
in ein Ts‘at‘sa geknetet und in irgend einer Felsnische, die der Bönbo-Wahrsager
herausgefunden hat, aufgestellt. Solange wird auch vor dem Ts‘apak immer wieder
eine Butterlampe angezündet. Ist die Leiche verbrannt worden — dies können sich
nur die Reichen gestatten — so werden die unverbrannten Knochenstücke und die
Aschenreste gesammelt und später in einem kleinen Grab beigesetzt. Man sieht in
Kin tschuan jedoch nicht sehr viele Ts‘apak. Ich hatte die Empfindung, daß die
Beerdigung der Toten eine neuere Sitte und daß früher das Verbrennen häufiger
gewesen sei. Das Inswasserwerfen der Leiche, das in Ta tsien lu noch vielfach,
namentlich bei Epidemien, vorkam, ist selten in Kin tschuan. Von den übrigen
Bestattungsarten der Tibeter ist das Zerstückeln, das in Lhasa gang und gäbe zu
sein scheint, gar nicht üblich, ebensowenig beliebt ist das Aussetzen. Nur die
Zeltnomaden von Kin tschuan, die in den Bergen oben über der Ackerbauzone teils
als unabhängige Hirten, teils als Angestellte der Reichen und der Klöster
Yakrinder züchten, setzen ihre Toten aus. Diese Nomaden sind aber auch
eingewanderte echte Tibeter aus dem Westen und sprechen gar nicht die Kin
tschuanSprache, sondern einen reinen tibetischen Dialekt.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Abb. 11. Darro-Grab in Kin tschuan.](Meine_Tibetreise_II_238b.jpg "Abb. 11. Darro-Grab in Kin tschuan."){#b238b}
::::

Am Jahrestage des Todes werden noch in den nächsten Jahren und, wenn es der
Vater oder die Mutter war, solange der Sohn am Leben ist, Priester in das Haus
gebeten, die vor einer auf ein Stück Papier gemalten menschlichen Figur, die den
Toten vorstellen soll, einem „mtsaniang“, Gebete verlesen. Dieses Bild wird
allemal am Abend auf dem Hausdach auf dem Altar mit Weihrauch zusammen verbrannt
und die ganze Familie macht dem Geist des Abgeschiedenen einen Ko tou.
Gleichzeitig wird die auf Papier geschriebene Zahl der Gebete, die von Be-
kannten und Verwandten gebetet und mit dem Rosenkranz gezählt worden ist,
verbrannt und ihm so bekannt gegeben. Dies scheint mir aber bereits eine neuere
Vermischung mit dem chinesischen Ahnenkult zu sein. Bei der ersten Wiederkehr
des väterlichen Todestages ladet man alle seine Freunde ein und stellt die alten
Bronzekannen der Familie, die alten Waffen, alle Pflugscharen und alten Kleider
auf, dazu viele alte Speckseiten, geräucherten Schweinespeck, der oft fünfzig
und mehr Jahre alt ist. Ähnlich wie im Inneren Tibets, wo Butter jahrzehntelang
aufbewahrt wird, haben diese Speckseiten das Ansehen der Familien, ihr Alter und
ihre Wohlhabenheit, zu verkünden; nur eine reiche Familie kann sich natürlich so
etwas leisten und hat, Speckseiten, die nicht aufgegessen werden.


::::: align-center
***
:::::

::::

Ich blieb mehrere Tage in und um Hsin gai tse. In der ersten Nacht hatten sich
die beiden Dawo-Tibeter „auf französisch“ empfohlen; es waren zu wilde Gesellen,
als daß ich hierüber hätte betrübt sein können. Ich wäre sogar höchst ungern mit
ihnen in einsame Steppen gezogen. Sie hatten etwas Lauerndes in ihren Augen,
womit ich mich nicht befreunden konnte. Ich war ihnen aber sicher ebenso
unheimlich. Dardyi hatte sich über meine Instrumente und meine Notizen nie
beruhigen können. Als Ersatz der Dawo-Leute behielt ich einige Aushilfskuli, die
sich mir unterwegs angeschlossen hatten, Klein-Kin tschuanLeute, mit denen ich
mich nur mit Brdyals Hilfe verständigen konnte. Waren aber Dardyi und Skewliu
schon wenig gute Pferdepfleger gewesen, so verstanden es die Ersatzleute erst
recht schlecht, mit Tieren umzugehen, was sich nur zu bald auf den Rücken der
Pferde bemerkbar machte. Dazu waren sie unsäglich feige und legten schon in Hsin
gai tse die allergrößte Furcht vor Somo und den anderen Stämmen im Norden Kin
tschuans an den Tag. Chinesische Lastkuli boten sich mir in der Stadt in großer
Zahl an. Sie besorgen die Transporte nach Kwan hsien, das man bequem in zehn
Tagen erreichen kann.

Der weitere Weg flußaufwärts war sehr gut. Anfänglich ging es auf der
Mandarinenstraße, die von Mu gung ting nach Kwan hsien und nach der
Provinzhauptstadt führt ([Tafel LIV](#b224c)). 6 km östlich von Hsin gai tse gabelt sich
das Tal. Ich folgte, um mein nächstes Ziel, die chinesische Grenzstadt Lifan fu,
zu erreichen, dem von Norden einmündenden Haupttal, das den Oberlauf des kleinen
Goldflusses bildet, während die Kwan hsien-Straße geradeaus nach Osten zieht.
Zwei kleine Auslegerbrücken sind an dieser Stelle zu überschreiten, die aber
hier nun so fest fundiert waren, daß die ganze Karawane geschlossen darüber
gehen konnte. Nachher ging es bald über schmale Felsterrassen, auf
Galeriebrücken, auf steilen Steintreppen auf und ab, aber immer auf Wegen, die
genügend Raum boten und 1½ ja oft 2 m Breite an den engsten Stellen hatten, so
daß kein Tier mehr abstürzen konnte und ich den ganzen Weg im Sattel
zurücklegte. Mehrfach hatte die Straße sogar eine Art Geländer bekommen, das
freilich weniger zum Sichfesthalten als zum Ansehen da war.

Wie im unteren Teil des Kin tschuan und unfern von Romi Tschanggu traf ich auch
hier recht häufig auf die Ruinen vier-, sechs-, acht- und zwölfeckiger schlanker
Steintürme, den Resten der alten Befestigungen aus der chinesischen
Eroberungszeit. Manche dieser Türme sind so schlank und hoch, daß sie mich an
unsere Fabrikschornsteine erinnerten ([Tafel LV](#b224d)). Die Chinesen nennen
sie Tiao oder Tschiao, die Eingeborenen von Rardan haben dafür den Namen „dem“
oder „deiyo“. Wie aus den amtlichen Berichten über die Feldzüge gegen Kin
tschua.n hervorgeht, hatten die chinesischen Soldaten sie vorher nicht gekannt.
Die Tachiao sind aus Feldsteinen mit Lehm als Bindemittel erbaut und verjüngen
sich alle ganz allmählich gegen die Spitze zu. Oben sind manchmal noch Zinnen zu
erkennen, doch sind die meisten, die die Kriegszeit heil überdauert haben,
nachträglich zerfallen und nur ganz ausnahmsweise läßt sich der eine oder andere
noch heute vermittels hölzerner Leitern besteigen. Die Kin tschuan-Bewohner
müssen ein erstaunliches Geschick besessen haben, solche Türme rasch, ja wie aus
den militärischen Berichten jener Zeit hervorgeht — manchmal mitten im
feindlichen Feuer zu errichten. Oben hatten alle eine kleine Plattform, auf der
eine Handvoll Scharfschützen Platz hatte, die den Angreifern stets großen
Schaden zuzufügen wußten. Manche Berghänge sind noch heute wie gespickt mit den
Resten solcher Tschiao. Um das Land zu unterwerfen, sahen sich die Chinesen, wie
erwähnt, lange Zeit gezwungen, Turm um Turm zu erobern, was sie eine ungeheure
Zahl Soldaten kostete. Wenn die Verteidiger ihre Sache verloren sahen, legten
sie oft noch im letzten Augenblick eine Mine in den Turm, die aufgelassen wurde,
sobald die Eroberer in größerer Zahl den Turm betraten. Welch gewaltigen Respekt
diese Tschiao den chinesischen Generalen einflößten, erhellt am besten daraus,
daß späterhin der Bezirk der Yao-Ureinwohner in der Provinz Hunan, der bis
heutigen Tags noch nicht völlig überwunden ist, und auch andere Miao tse-Länder
von der chinesischen Regierung mit einem Ring von solchen Türmen eingeschlossen
wurden, um damit die Yao von feindlichen Einfällen in chinesisches Gebiet
abzuhalten^[^1529]^.

Die vergeblichen und erbitterten Freiheitskämpfe sind bei den Man tse noch heute
in bestem Gedächtnis. Es war ihnen jedes Mittel recht, wenn sie nur die
verhaßten Chinesen schädigen konnten. Bei Tschao be schan, einem Ort auf der
linken Seite des großen Goldflusses zwischen Tsung hoa und Hsü tsching, griffen
zwanzig Hsü tsching-Leute, darunter Angehörige der Familie meines Brdyal, in
stockfinsterer Nacht eine chinesische Truppenabteilung von 1500 Mann an. Nach
den ersten Schüssen trieben die Man tse gegen die Chinesen eine Menge Schafe, an
deren Ohren sie brennende Lunten gebunden hatten. Die Chinesen, über die Zahl
ihrer Gegner getäuscht, flohen kopflos und wurden in der Dunkelheit von ihren
eigenen Leuten in die Abgründe gestürzt.

Das Kin tschuan-Volk ist noch heute sehr kampflustigen Sinns und läßt sich auch
von seinem Fürsten und Darro nicht alles bieten, wie man gemelnhin anzunehmen
geneigt sein könnte. 1904 ersäuften die Bewohner von Bati zwei ihrer Darro, als
diese die goldführenden Stellen im Lande an Chinesen vergeben wollten. Sie
befürchteten, daß die Lebensführung dadurch verteuert würde, und die Sprecher
(Bönbo) begründeten ihre Ansicht mit der weiteren Behauptung, daß sicherlich die
Erd- und Berggeister schlechte Ernten senden würden‚ wenn die Erde durchwühlt
würde. Nach diesem Streit stellte das Bati-Volk eine Prinzessin als Königin auf
und als die Tu se-Familie von Tschoskiab an der Spitze von 2000 Mann einen
Prinzen sandte, der die Prinzessin heiraten wollte, kam es zu einem langen Kampf
zwischen Bati (Brasdi) und Tschoskiab und zu vielen Toten, bis die Chinesen
schließlich als Vermittler auftraten, den Prinzen als „rgyalbo“ von Bati
bestätigten und zunächst auf die Ausbeutung der Goläfelder verzichteten.

:::: { .wrap-70 }
![Pobrang (Schloß) des Königs von Tschoktsi.](Meine_Tibetreise_II_240.jpg "Pobrang (Schloß) des Königs von Tschoktsi."){#b240}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Pobrang (Schloß) des Königs von Tschoktsi.](Meine_Tibetreise_II_240a.jpg "Pobrang (Schloß) des Königs von Tschoktsi."){#b240a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Karähnliche Talform in den Granitbergen von Ober-Zangskar (Somo).](Meine_Tibetreise_II_240b.jpg "Karähnliche Talform in den Granitbergen von Ober-Zangskar (Somo)."){#b240b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Bauernsiedelung in Somo.](Meine_Tibetreise_II_240c.jpg "Bauernsiedelung in Somo."){#b240c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Lab rtse und Mani-Flaggen an einem Aussetzplatz der Toten.](Meine_Tibetreise_II_240d.jpg "Lab rtse und Mani-Flaggen an einem Aussetzplatz der Toten."){#b240d}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Lärchenwald im Broer-Tal westlich Merge.](Meine_Tibetreise_II_240e.jpg "Lärchenwald im Broer-Tal westlich Merge."){#b240e}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Wald von Merge.](Meine_Tibetreise_II_240f.jpg "Wald von Merge."){#b240f}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Soldatenlager im Tal von Karlong.](Meine_Tibetreise_II_240g.jpg "Soldatenlager im Tal von Karlong."){#b240g}
::::

Ich erreichte am zweiten Tage den Chinesenort Fu pien, wo ein überaus
liebenswürdiger kleiner Zivilmandarin mich willkommen hieß und lange nicht
zulassen wollte, daß ich ein Lager im Freien aufschlage, weil ich mit meinen
Pferden in den Herbergen keinen Platz fand. Wir mußten wenigstens in der
Examenshalle Einkehr halten. Am anderen Tage gab er mir zwei sehr zuverlässige
Leute und seinen eigenen Tung sche mit. Das Tal zeigt schon unterhalb von Fu
pien eine breite Felsterrasse aus hier N 40—60° W streichenden Sandsteinplatten,
eine Stufe im Tal, auf der Felder und Dörfer liegen, und neben der der kleine
Goldfluß in der neueren Zeit mit großem Getöse eine schmale, oft über 100 m
tiefe Klamm eingesägt hat. Bei Fu pien ist die Terrasse und der Berghang von
einem dicken Polster geröllvermischten Lößlehms überzogen^[^1530]^. Um ebene Felder zu
erhalten, gruben die Chinesen aus diesem Löß viele kleine Stufen heraus, so daß
sie ähnlich wie in Nord-Schen si und Schan si eine künstliche Treppenlandschaft
formten. Die Chinesen nennen sich hier immer „k‘e bien“, Gäste, im Gegensatz zu
den „man tse‘, wörtlich „den Barbaren“.

Oberhalb Fu pien wird der Weg stündlich breiter und bequemer. Ich hatte mit 2800
m die Zone der V-Täler endgültig hinter mich gebracht. Ein neuer Tagesmarsch
brachte mich nach Lien ho kou, 2995 m hoch, wo neben einem Kolonisten-gai mit
nicht einmal fünfzig einstockigen Häusern und einem Polizeileutnant mit drei
Soldaten ein Darro residiert. Sein Haus diente nach tibetischer Sitte auch als
Absteigequartier für Honoratioren ([Tafel LVI](#b224f)). Im Erdgeschoß fand ich Ställe, im
ersten Stock lagen die Zimmer und die Küche und breite Veranden sahen in den
Innenhof. Die Man tse nennen den Ort Tschügar. Sie bauen Weizen, Buchweizen,
Ackerbohnen, Lein, Hanf und Kartoffeln, aber sehr wenig Gerste. Vor allen
Häusern stehen hohe Gerüste, an denen im Herbst die Garben trocknen. Mais soll
oberhalb Fu pien nicht mehr reif werden. Die winzigen Schafe, und zwar mit ganz
geringen Ausnahmen nur schwarze, Zwergziegen und Rinder der kleinen Kin
tschuan-Rasse traf ich hier oben wieder zahlreicher. Die großen Rassen der
Nomaden fehlen. Die tiefen Täler sind stets sehr dicht besiedelt, so daß man,
wie ich mir von meinen Begleitern erzählen ließ, „gar nicht ganz satt wird“, und
von anderen Tälern Lebensmittel importiert. Die besiedlungsfähigen Flächen
nehmen nur einen verschwindenden Raum des Landes ein. Das riesige Areal der
hohen Berge mit den vielen Gipfeln von 5000 m Höhe wird sehr wenig durch Herden
ausgenutzt. Zeltbewohnern begegnete ich hier viel weniger in den Bergen als in
ähnlichen Gebieten von K‘am, und wo sie sich finden, gehören sie einem anderen
Volke an, sprechen eine andere, eine richtige tibetische Sprache und sind große
Tsambaesser, während ja die Kin tschuanBewohner Tsamba nur an Neujahr und in den
Klöstern kosten.

Als ich mich in Lien ho kou eben aufs Pferd setzen wollte, um über den Hung
kiao-Paß nach Ts‘akalao und Lifan fu zu reiten, kam ein chinesischer Soldat auf
mich zugeeilt und berichtete, daß jenseits des Passes durch die starken
Sommerregen alle Brücken weggeschwemmt seien. Es gebe keine Möglichkeit mehr
hinüberzukommen. Die Taitai (die erste Gemahlin des Fu pienMandarins) hatte,
dicht vor den Brücken angekommen, wieder umkehren müssen. Es blieb für mich
nichts übrig, als weiter einwärts und westwärts auszubiegen und über die
eingeborenen Fürstentümer Tschoktsi und Somo zu reisen. Ein chinesischer
Hauptmann, den ich auf einer Inspektionsreise begriffen fand, riet mir
allerdings ganz entschieden davon ab, denn kein chinesischer Soldat könne mich
dahin geleiten; Fu pien und Lien ho kou standen zu jener Zeit auf Kriegsfuß mit
dem König von Somo. Vor zwei Jahren waren vier Kretschiu-Handelsleute bei Lien
ho kou von chinesischen Wurzelgräbern ermordet und beraubt worden, und die Sache
war von den chinesischen Beamten, die immer rasch wechselten, nicht geahndet
worden. Jetzt verlangte der Somo Tuse 3000 Tael und vier junge Chinesen als
Ersatz und hatte ein Ultimatum gestellt und die Drohung ausgesprochen, wenn
binnen Monatsfrist der Ersatz nicht geschaffen sei, werde er ihn sich an der
Spitze von 1000 Mann holen. Es mochte wohl jeder diese Drohung für allzu
großmaulig angesehen haben, immerhin fürchteten mein Tung sche und die Soldaten
doch, sowie sie Somo-Land betreten würden, als Geiseln zurückgehalten zu werden.
Der Somo Tu se selbst war durch die Angelegenheit in gar keine einfache Lage
gekommen. Die Kretschiu, ein Stamm im Osten von Somo, stehen in einer Art
Lehensverhältnis zu ihm und drängten auf Erledigung; es war für ihn eine
Ehrensache als Lehensoberherr geworden, einen Ersatz für die Erschlagenen zu
bekommen.

Die guten Fu pien-Soldaten begleiteten mich aber doch bis Tschoktsi, wo ich am 30. 
Juni eintraf. Der Weg führte mich über Mu tsch‘eng (Sumdo), ein kleines
Kloster mit wenigen Häusern in der Nähe der Hochwaldgrenze^[^1531]^, und hierauf über
den flachen Mumbi-Paß, hinter dem ich aufs neue in enge Waldschluchten
hinabsteigen mußte. Am Passe (4060 m) sind zerstörte Befestigungsreste, die aus
schneeweißen Rhododendronblüten heraussehen. Von einem 4410 m hohen Punkte dicht
am Wege hatte ich einen bezaubernd schönen Sonnenuntergang. Der blutrote
Sonnenball versank hinter einem Wirrsal von tausenden und abertausenden kahlen,
schwarzen Zacken und Zäckchen. Er übergoß sie alle zum Abschied mit einer
solchen Lichtflut, daß ich, alle Maße und Entfernungen vergessend, bis ans Ende
der Welt zu schauen wähnte, über eine Welt, wo aber auch nicht ein Zoll breit
eben ist, wo nur Schroffen und Spitzen und Grate zu bestehen schienen. Im Süden,
in der Richtung auf das Fürstentum Mu ping und die linke Talseite des Großen
Goldflusses stiegen die Gipfel so hoch, daß sie ausgedehnte Schneefelder
aufwiesen. Auch gegen die Länder des Tschoskiab rgyalbo im Westen, aber ebenso
nach Nordwesten gegen Ngaba zu, von wo aus mit N 40° W eine große Talschlucht
auf das Tal des Großen Goldflusses zulief, sah man nur Gipfel und Zinken und
nichts anderes. Die untere Grenze der Schneeflecken beginnt etwa bei 4600&nbsp;m. Die
größeren Erhebungen wuchsen überall aus einem kompakten Bergsockel von
4000—4200&nbsp;m mittlerer Höhe heraus. In diesem lagen die großen Täler wie
tiefe, enge Risse und Sprünge, die von Wald erfüllt sind, und in denen die
Menschen ihre Wohnungen haben.

Auf einem kleinen Anger 2745 m hoch am Ufer eines stattlichen Flusses, für den
ich den Namen Somo tschü oder Kargu tschü erhielt, schlug ich mein nächstes
Lager auf. Dieser Kargu tschü ist eines der hauptsächlichsten Quellwasser des
Großen Goldflusses. Ich fand ihn in einem tiefen V-Tal das von Osten nach Westen
lief. Das zweite Quellwasser, ein noch etwas stärkerer Fluß, soll, aus dem
Gebiet von Ngaba kommend, knapp 20 km westlich (unterhalb) sich mit ihm
vereinigen. Es kann dies nur der Flußlauf sein, dessen Tallauf ich schon von der
Höhe bemerkt hatte^[^1532]^. Er folgt mit etwa N 40° W dem allgemeinen Streichen der
grüngrauen Gesteinsschichten des Permokarbons; die Vereinigungsstelle befindet
sich im Gebiet des Sung kang rgyalbo (s wie frz. z), in einem Fürstentum, an
dessen Spitze eine Frau stand.

Vor meiner Zelttür lag verblüffend malerisch das alte Bergnest des Tschoktsi
rgyalbo mit vielen Veranden und anderen Ausbauten, die wie Taubenschläge an dem
alten morschen Mauerwerk hingen. Sein achteckiger Burgturm neben dem
vielstockigen Schloßgebäude — er soll in einem Erdbeben schief geworden sein —
erinnert an die „Tschiao“ oder „Deiyo“ der Freiheitskämpfer (Tafel LVIL). Aber
nicht bloß die Fürsten haben in Kin tschuan heute noch das Bedürfnis, in die
Höhe zu bauen, jeder einzelne Hofbesitzer und Bauer hat ein Turmgebäude. Die
gewöhnlichen Bauernhäuser sind viereckig und drei-, vier-, ja manche sogar
fünfstockig, aus Feldsteinen gebaut und verjüngen sich nach oben. Sie stehen
immer unregelmäßig in kleinen Gruppen beisammen ([Tafel LVI](#b224f) und [Tafel LVIII](#b240c)). Der
hintere und zugleich meist nördliche Teil des Hauses ist um ein Stockwerk höher
als der vordere und wird von einem mit Steinen beschwerten, sattelförmigen
Schindeldach überragt, dessen First von vorn nach hinten läuft, und das ihnen
das Aussehen alter Schweizerhäuser verleiht. Das Schindeldach ist jedoch immer
nur lose mit dem übrigen Haus verbunden, man will es nur für die Friedensjahre
und wegen der starken Sommerregen haben. Man kann es, da es nur auf einem
leichten Balkengerüst ruht, in ganz kurzer Zeit über Bord werfen, sobald
Fehdezustand eintritt. Dann ist der Bauer Besitzer einer kleinen Steinburg
geworden. Unter dem Schindeldach befindet sich stets noch ein dickes, flaches,
von einer hohen Brüstung umgebenes Lehmdach. Unter diesem ist der Raum, in dem
die Götterbilder und heiligen Schriften aufbewahrt werden, Dort lesen die Akka
ihre Gebete her, wenn sie zu irgend einer Feier geladen sind. Davor ist eine
offene Tenne, das Dach des vorderen Hausteils, mit einem losen Holzgeländer, das
abgeschlagen werden kann, wenn man seine Getreidekörner im Winde reinigt. Das
zunächst darunter folgende Stockwerk, das nun durchs ganze Haus läuft, enthält
den eigentlichen Wohnraum der Familie. Holzveranden umgeben die Front; diese
helfen mit ihrer Decke zugleich die Tenne oben erbreitern. Aber auch diese
Veranden machen einen recht provisorischen Eindruck; sie können eingezogen und
abgeschlagen werden. In den unteren Stockwerken werden meist nur Vorräte
aufgestapelt und zu ebener Erde endlich ist. der Stall für das Milchvieh und für
die Pferde und kleinen hellhaarigen Schweine.

Meine chinesischen Begleiter von Fu pien verließen mich hier, weil sie sich
nicht weiter wagten. Sie hatten mich aber im Tschoktsi-Schlosse oben aufs beste
empfohlen, und kurz nach meiner Ankunft erschienen Mönche und Diener vor meinem
Zelt, die Schnaps, Tsamba, Weizenmehl, Teeblätter und Salz vor mir
niederstellten, in schön gesetzter Rede sich nach meinem Befinden erkundigten
und Entschuldigungsworte stammelten, daß ihr Herr nicht anwesend sei; seit drei
Monaten schon halte er sich bei dem Fürsten von Unter-Ngaba auf wegen eines
Prozesses, den dieser mit benachbarten Zelttibetern führe. Unter-Ngaba steht in
einem Lehensverhältnisse zu Tschoktsi und ist in drei Reittagen von Tschoktsi zu
erreichen; es hat nur Nomaden. Die Geschenke wurden mir auf rot- und
grünbemalten Holztellern und in schönbauchigen Bronzegefäßen alter Kin
tschuan-Arbeit gebracht. Man lud mich auch ein, in dem weitläufigen Schloß Tee
zu trinken und dort die Weiterreise mit dem Nirba zu besprechen. Eine endlose
Flucht von Zimmern schloß sich an die Veranden an, die auch hier den Innenhof
umgaben. Über den Türen der größeren Zimmer hingen mit Stroh ausgestopfte Bälge
von Bären, Wildyak und Ebern. Sie sollten zum Schmuck dienen, zugleich aber wohl
auch die Iha ndri-Gespenster verscheuchen helfen. Der Tu se hatte keine Familie;
ein Bruder, der Lama ist, eine alte Mutter und viele, viele Mönche bevölkerten
das Haus. Von diesen hatten die meisten Kröpfe, wie fast alle Bewohner von
Tschoktsi. Während ich in Klein-Kin tschuan keine Kröpfe beobachtete und auch
das alte Rardan-Land davon frei sein soll, ist Bati, Bawang und Tschoskiab, Sung
kang und Tschoktsi dafür berüchtigt, und fast jeder zweite Mensch ist dort mit
einem Kropf behaftet.

Zwei Kurme (Sklaven) stellten sich auf Befehl der Tschoktsi-Verwaltung am frühen
Morgen als Führer nach Somo bei mir ein. Sie gingen barfuß und besaßen nur ein
Hemd und einen zerfetzten schwarzbraunen Schafwollmantel. Als Waffe aber trugen
sie in der Hand einen krummen Waldprügel. Der Weg von Tschoktsi nach Somo war
anfänglich recht gut. Es ist ein oft begangener Handelsweg zwischen Lifan, Ts‘a
kou und den oberen Goldflußgebieten. Er führt erst auf der linken Flußseite,
dann über eine schöne Kragbrücke und weiter am rechten Ufer am tosenden,
weißschäumenden Kargu-Fluß aufwärts, ständig in Urwald, zwischen dichtstehenden
Fichten und Birken, Stechpalmen, Bergbambus und Rhododendren und hundert anderen
Holzgewächsen, deren Zweige über den wilden Strom hingen und oben schier
zusammenschlugen. An einer Stelle hatte der angeschwollene Kargu-Fluß den immer
schrittbreiten Waldpfad weggespült, im glitschrigen Waldboden mußte man einen
hohen Felsen umgehen. Die beiden Kurme ergriffen das erste Maultier und zogen
und schoben es den gähen Hang hinauf, während wir anderen unten die anderen
Tiere hielten. Plötzlich aber gab’s statt der Ermunterungsrufe der Kurmi ein
Knacken im Geäst und das Maultier brach mitsamt seiner Ladung durch das
Blattwerk der Bäume. Nur ein kaum armdickes Stämmchen hielt die Wucht des
Sturzes aus; seine Krone hatte sich glücklich im Lederzeug gefangen, mit dem die
Kisten am Sattel angebunden waren. Zu dreien sprangen wir rasch zu, packten die
Kisten und schnitten sie los. Fast alle Notizbücher und viele Platten waren
gerettet, das Maultier aber war nicht zu halten und fiel in den Fluß. Jetzt erst
hatten wir auch Zeit, den Kurme zu rufen, sie sollten uns helfen, das Tier
herauszuziehen; doch von denen oben kam keine Antwort. Die beiden hatten es wohl
für ausgeschlossen gehalten, Last oder Tier zu bergen und waren voll Angst im
Busch verschwunden. Wegen dieser schnöden Desertion erreichten wir erst am
zweiten Tage die ersten Häuser und den Schloßberg von Somo.

Der Somo Tu se besitzt wie der von Tschoktsi, von Sung kang, von Damba, von
Tschoskiab usw. eine große alte Burg aus Stein mit vielen Stockwerken mit Türmen
und festen Toren, die die Tibeter „rgyalsa powrang“, Königsschloß, die Chinesen
„Kwan tsch’ai tse“, d. h. Beamtenburg, nennen, denn der chinesischen
Volkssprache ist der Begriff für Feudaladel längst verloren gegangen — sie kennt
nur kaiserliche Prinzen; jeder tibetische erbliche Herrscher wird deshalb nur
als Beamter aufgefaßt. Die Somo-Burg liegt auf einer kahl gerodeten, schmalen
Bergzunge hoch über dem wilden Kargu-Fluß, dessen Tal hier herum etliche kleine
Erweiterungen zeigt, auf denen Hausgruppen und Äcker Platz haben. Die Burg ist
fünf-, teilweise sogar sechsstockig, hat drei Flügel, einen großen Innenhof und
zwei schlanke Türme, die den plumpen Hausklotz gegen die Bergseite zu
verteidigen und flankieren. Das Mauerwerk ist nach außen hin ganz roh belassen.
Nach außen zeigen auch nur die zwei höchsten Stockwerke Fensterlöcher, die ohne
Papier, geschweige denn ohne Glas, nur mit HolzJaden verschließbar sind, um die
herum aber mit Kalkmilch eine monumentale Fensterarchitektur gemalt ist. Neben
dem Schloß liegen einige wenige kleine Steinhäuschen, in denen wie in Tschoktsi
und um andere Schlösser Dienstleute, Freigelassene und auch einige chinesische
Krämer ihr Heim haben. Ich bezog auch hier der Tiere wegen ein Lager auf einer
grünen Wiese, und bald waren die besten Beziehungen zum Schloß hergestellt. Am
Nachmittage meines Rasttags besuchte mich die junge „Frau Königin“. Wie eine
Gestalt aus den alten deutschen Fabeln — wie eine heilige Hedwig — kam sie auf
einem weißen Zelter zu mir herausgeritten, mit einer Spindel in der Hand,
schwarze Schafwolle spinnend. Ihr stattliches Pferd führte ein Haussklave am
Zügel. Hinter ihr drein ritten noch zwei andere Frauen, auch sie in
langärmligem, schwarzbraunem Schafwollrock, der bis zur halben Wade
hinabreichte, in buntledernen Stulpenstiefeln und das Haar fast so wie die
Königin bedeckt von Korallen und Türkisen und silbernen Ringen. Die Königin — es
war eine hübsche Frau von etwa vierundzwanzig Jahren — blieb zwei Stunden bei
mir im Zelt und freute sich „königlich“, als ich ihr eine Spieldose mit einem
Khadar überreichte. Sie hatte eines jener schmalen kleinen Gesichtchen mit
schmaler, feiner Nase, die man nur manchmal und zumeist nur in besseren Häusern
in Tibet findet. Der Epicanthus und die mongolische Lidfalte waren bei ihr sehr
schwach ausgesprochen^[^1533]^. Sie war die Tochter eines anderen Kin
tschuan-Herrschers, doch wessen, habe ich leider unterlassen mir aufzuschreiben.
Auch sie trug ihr schönes, blauschwarzes Haar mit Hilfe von Butter in winzige
Zöpfchen gedreht, die mit falschem Haar zusammen — es war dies an seiner
verschossenen, braunen Färbung leicht kenntlich — zu vier großen und dicken
Zöpfen vereinigt waren, die rund um den Kopf gelegt und so dicht von dunkelroten
Korallenketten, von Türkisen und blanken Silberringen bedeckt waren, daß sich
dieser Haarschmuck wie eine kostbare mittelalterliche Haube ausnahm. Ein
zierliches Filigran-Gawo aus gelbem Gold mit einem himmelblauen Kranz von
Türkisen hing ihr wie eine Brosche am Hals und stand zu ihrer knusprig
gebräunten Haut und zu dem einfachen dunklen Kleide so gut, sah so wenig
barbarisch aus, daß ich auch diesmal wieder die größte Hochachtung vor dem
tibetischen Geschmack bekam. Die Dienerschaft der stolzen Herrin freilich sah
sehr übel, sah zum Erbarmen aus. Barhäuptig, barfuß und barbeinig stapften die
Mägde, die ihre Königin begleiteten, durch den schneeigen Regen. Was sie auf dem
Körper trugen, war zerfetzt, und wo ein Wassertropfen aus dem fettigen Haar, das
ähnlich wie bei der Königin, nur schmucklos um den Kopf gelegt war, über das
Gesicht und den Hals gelaufen war, konnte man einen hellen Strich sehen, der
schwarz gerändert war und fremdartig vom übrigen Gesicht abstach^[^1534]^.

Dem Kargu-Flusse weiter aufwärts folgend erreichte ich in einem Tagesmarsch den
Ort Kargu. Aufdem Wege sah ich noch mehrere Somo-Siedlungen, Turmhäuser, die da
und dort, unweit vom Wege und in einigen Seitenschluchten in Gruppen verteilt
standen. Angeblich hat Somo 2000 (?) Familien Untertanen. Sogenannten Fu gu ti,
d. h. Land, das verkäuflich ist, gibt es hier überhaupt noch nicht. Chinesen
sind hier wie in Tschoktsi so gut wie gar keine angesiedelt. Der Tu se wie seine
Leute sträuben sich noch, was sie können, gegen die chinesische „Seuche“. Nie
sah ich deshalb hier wie z. B. in Klein-Kin tschuan einstockige Strohhüttchen am
Wege, die von chinesischen Kolonisten bewohnt sind, von denen aus diese die
nächsten paar Quadratmeter, ein Äckerchen, ihren einzigen Besitz, behüten. Man
sieht nur tibetische Bauernhäuser, die einen ziemlich wohlhabenden und seßhaften
Eindruck machen ([Tafel LVIII](#b240c)).

Auch die Somo hängen noch den alten Sekten an; sie sind Bönbo oder höchstens
Nima (rNingmaba). Sie sollen 6 Klöster in ihrem Lande haben aber keinen Huofo.
Zweistimmig sangen die Männer und Frauen, die sich mir bis Kargu angeschlossen
hatten, eine Bönbo-Anrufung herunter, die wie: „O hoo! o hoo! o segwooo.. hoo!“
klang und die sie nur durch die Nima-Anrufung: „Benma gesar sdung bu-u-la“
unterbrachen.

Nachdem wir etwa die Hälfte des Wegs hinter uns hatten, marschierten wir in
einer ebenso engen Waldschlucht neben dem tosenden Flusse wie zwischen Tschoktsi
und Somo. Der Weg war durch die starken Regengüsse, die täglich niedergingen,
vielfach vermurt und abgerutscht, aber ohne einen besonderen Unfall stand ich um
sieben Uhr abends vor einer Brücke und gleich darauf jenseits in dem Dorfe
Kargu, das wie ein Chinesendorf anmutet und unter seinem chinesischen Namen Ma
tang ein landauf, landab bekannter Marktort ist. Unweit von diesem Dorf schlugen
wir in der Dämmerung unsere Zelte auf und trieben die Pferde auf die Weide.

Ma tang oder Kargu (3250 m ü. d. M.) hat dreißig Häuser, aber fast keinen
Bauern, nur Handwerker (Tischler, Schmiede, fünf Silberarbeiter) und Händler. Es
ist ein Platz, an den viele ngGolokhs auf Yakochsen Wolle, Häute und Salz
bringen, und von wo diese Rohprodukte der Hochsteppe in Austausch gegen
Teeblätter, Reis, Weizen, Baumwollstoffe und andere chinesische Güter auf
Kulirücken oder auf Mäulern über einen nahen Paß von 4250 m Höhe. den Tsche kou
schan (Iss-Bitternis-Berg), in das enge Tal von Ts‘a kou und nach Lifanfu und
Weitschou gehen; die Khorgan-Salzkarawane, die ich im Winter bei den Zelten der
ngGolokh-Horkurma getroffen, hatte als Ziel dieses Ma tang angegeben. Hier an
diesem Ort hatte ich die Antwort des Li fan fu-Mandarinen zu erwarten, dem ich
von Fu pien und Lien ho kou aus geschrieben, daß ich über Ma tang gehen und von
dort den Norden und Nordwesten von Somo besuchen würde. Ich hatte hier zum
mindesten eine entsprechende Zeit abzuwarten, in der mir der Beamte entweder
Empfehlungen oder sein energisches Veto zusenden konnte; ich wollte jedenfalls
nicht ohne Vorwissen des chinesischen Beamten das nächstliegende Ts‘ao ti
durchreisen. Das Li fan fu (ein Ör fu- oder Ting-Platz) — es wird meist mit dem
älteren Namen Bau hsien benannt hat die Kontrolle über Tschoktsi, ganz Somo mit
Kretschiu und über Ts‘a kou, das in demselben Tal nur 40 Li oberhalb des
Regierungssitzes sich befindet. Die Stadt Li fan-Bau hsien soll 500 Familien
Einwohner haben; Ts‘a kou 200 Familien. Bis dorthin wohnen heute noch Tibeter.
Noch um Ts’a kou^[^1535]^ sitzen erbliche eingeborene Herren in festen Häusern und
Burgen. Diese verheiraten sich mit den Darro- und rGyalbo-Familien von Groß- und
Klein-Kin tschuan, sind aber in ihrem Äußeren vielfach sehr chinesisch geworden,
damit sie von den Chinesen nicht mehr als Barbaren (Man tse) behandelt werden^[^1536]^.
Von Ts‘a kou bis Ma tang rechnen die Chinesen noch 250 Li oder vier Tagereisen;
der Weg führt über mehrere Brücken in einem engen Erosionstal, und nur die
letzte Tagereise, die Gegend des Tsche kou-Passes, ist unbewohnt. Für den von
den Tibetern bewohnten, von Fichtenwäldern erfüllten Talabschnitt bis Ts‘a kou
erfuhr ich den Namen Koser tschü-Tal; dieses Tal gehört bis etliche 40 Li
oberhalb Ts‘a kou noch zum Fürstentum Somo^[^1537]^.

Ein abgelegener Marktort wie Ma tang ist nirgends in der Welt eine Kulturstätte.
In Ma tang geht es immer brutal her. Orgien aller Art, wüste Zechgelage,
Verkäufe von gestohlenen Kindern, von Frauen und auch erwachsenen Sklaven werden
mit Vorliebe an dem Platze abgemacht, um den sich China noch so gut wie gar
nicht, der Tu se von Somo aber nur indirekt kümmert. Der Platz liegt an der
Grenze des eigentlichen Somo-Landes und von Kretschiu, eines Lehenstaates unter
dem Somo-König, der sich von hier nach Nordosten zu anschließt und namentlich
das Becken des Lo hoa-Flusses (chin.: hei schui — Schwarzwasser) begreift. Die
Kretschiu haben einen Tschungro, einen Offizier, als Gemeindevorstand in Ma tang
wohnen^[^1538]^, der aber wenig zu sagen hat. Jeden Tag war in dem Orte etwas los,
wurde gestochen und gehauen, und dann versöhnte man sich wieder unter
Posaunenklängen und zahlte Sühnegelder für die ausgeteilten Wunden oder
versöhnte sich nicht und schlug weiter um sich. Am zweiten Tage nach meiner
Ankunft fielen zwei Händler ganz nahe vom Ort unter Räuber. Man hatte sich eben
im Dorfe unten bei einem Zechgelage zerkratzt, als die Kunde davon ankam, doch
im Handumdrehen ritten alle zusammen zur Verfolgung der — eigenen
Stammesangehörigen; niemand zweifelte wenigstens, daß die Räuber Kretschiu
wären. Die verwundeten Händler waren schlimm zugerichtet; der eine hatte sechs
Schwerthiebe über den Kopf bekommen und lag nach dem Überfall eine ganze Nacht
im Walde, bis man ihn auffand; er starb noch während unserer Anwesenheit.

Die größeren Geschäftsleute und Agenten, die sich hier aufhielten, waren auch
hier Mohammedaner, die ihre Familien in Tao tschou hatten. Sie fielen nicht bloß
durch ihre größere Nüchternheit sofort heraus, sondern auch durch ihren helleren
und rosigen Teint, ihre grünlichbraunen Augen und den höheren Wuchs. Ein jeder
von ihnen war weit in den ngGolokh-Ländern herumgekommen und kannte sich dort
wie in seiner Hosentasche aus. Der Wert der Waren, mit denen die Mehrzahl
derselben in die Steppe zieht, beträgt 500 Tael; wenn sie dann nach Abzug aller
Spesen für die eingetauschte Wolle, den Moschus und die Häute 800 Tael bekommen,
sind sie zufrieden. Dafür aber ziehen diese Hui hui zu den Horkurma und zu den
Dao Metsang, ja zu den Wanschdäch‘e und leben monatelang auf den ungemütlichen
Steppenstraßen in Wetter und Schnee. Einige, die größeren von ihnen, sind
Drogenhändler, die armen Chinesen und Kretschiu-Leuten ihre Medizinwurzeln
abkaufen, die diese während des Sommers und Herbstes in der Umgebung ausgraben.
An der Waldgrenze oben wird hier wie in ganz Kin tschuan ungi bei Ta tsien Iu
auch viel Rhabarber, aber diesmal das Rhizom vom Rheum officinale gefunden. Es
wird in halboffenen Hütten oben in den Bergen geschält und hierauf über Feuern
getrocknet und geräuchert. Wegen der großen Feuchtigkeit ist das Trocknen dieser
Knollen hier sehr viel schwieriger als in den Trockengebieten vom Kuku nor.

:::: { .wrap-100 }
![Sung pan ting und Min-Fluß <small>(von Osten gesehen).</small>](Meine_Tibetreise_II_248.jpg "Sung pan ting und Min-Fluß."){#b248}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Lößlandschaft, terrassierte Lößfelder und Lößschluchten am Wege zwischen Ho tschou und Tao ho.](Meine_Tibetreise_II_248a.jpg "Lößlandschaft, terrassierte Lößfelder und Lößschluchten am Wege zwischen Ho tschou und Tao ho."){#b248a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![&nbsp;](Meine_Tibetreise_II_248b.jpg "&nbsp;"){#b248b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Aufführung der Mysterienspiele im Kloster Dordyi dschak. <small>(+ Tanzmasken.)</small>](Meine_Tibetreise_II_248c.jpg "Aufführung der Mysterienspiele im Kloster Dordyi dschak."){#b248c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Aufführung einer Malareba-(Milaraspa-)Legende im Dschara gomba.](Meine_Tibetreise_II_248d.jpg "Aufführung einer Malareba-(Milaraspa-)Legende im Dschara gomba."){#b248d}
::::

Während meines Aufenthalts war ein alter chinesischer Arzt in Ma tang, der seit
mehr denn einem Menschenalter in jedem Jahr hier durchreiste und bei alt und
jung aufs beste eingeführt war. Er war Pockenspezialist, reiste auf die alte
chinesische Methode der Variolation; in kleinen Bambusröhrchen hatte er
Menschenpockenlymphe, mit der er alle Kinder bis zu zwölf Jahren, die zu ihm
gebracht wurden, für 300 Cash „impfte“ oder besser gesagt ansteckte. Er goß
jedem einige Tropfen seiner Flüssigkeit in die Nase, worauf die Kinder vier oder
sechs Tage später an Pocken (Variolois, in der Eingeborenensprache Dabram)
erkrankten und bis zu einem oder zwei Dutzend Pockeneffloreszenzen im Gesicht
und auf der Brust erhielten. Seine Lymphe gewann er immer wieder unterwegs,
indem er einzelne Effloreszenzen vor ihrem Eintrocknen aufstach und ihren Inhalt
sammelte. Er wählte dazu Kranke, die so *wenig wie möglich* Pocken hatten,
verdünnte aber obendrein die gewonnene Lymphe mit Wasser. Nach seiner Ansicht
wollte der Mann in erster Linie durch diese Verdünnung es erreicht haben, daß
seine Patienten nicht die schweren Pocken bekamen und daß sie immer nach acht
Tagen wieder gesundeten. Ich ließ mir hierzu erzählen, daß in ganz Kin tschuan
diese Variolationsmethode in Übung ist und daß, wenn in einem Dorfe nur ein Teil
der Kinder „geimpft“ wird, der Rest der Kinder aber ohne Zutun des
Variolationsspezialisten angesteckt wird, die nicht Geimpften schwere Pocken,
eine echte Variola, durchzumachen haben, weiter, daß die Variolation bei
Erwachsenen viel schwerere Erscheinungen zeitigt als bei Kindern unter zwölf
Jahren.

Das lange Warten auf die Boten des Lifan ya men wurde durch mehrere Ausflüge auf
die nächsten Berge unterbrochen, soweit wenigstens das Wetter es erlaubte. In
der Regel regnete es jeden Tag viele Stunden, wenn nicht den vollen Tag und die
ganze Nacht hindurch. Die Zeit der Sommersonnenwende bedeutet für das ganze
östliche Tibet und namentlich für seine südlichen Teile die Regenzeit. Tagelang
bleibt der Himmel von Regenwolken bedeckt und tief in die Täler hinein hängen
Nebelfetzen, die größten Feinde der Topographen. Wenn ich von meinem Zeltplatz
gegen Süden auf den Tsche kou- (Iss-Bitternis-) Paß und von dort zu den nächsten
Bergen hinaufstieg, hatte ich bei wenig über 4250 m wieder die flachen
Bergformen erreicht, einen Sockel, aus dem die Gipfelreihen mit
Gesteinstrümmerhalden und vereinzelten Schneeflecken emporstiegen. Auf dem
Sockel stand ich auf Matten, die ganz flach geböscht, von Sumpfpfannen
unterbrochen und mit gerundeten Höckern (roches moutonnees) besät waren. Schon
unter 4000 m aber, bei 3700 m, zeigten sich die Talsohlen erbreitert, weiter und
muldiger als bei dem Marktplatz Ma tang, der noch in einer Enge liegt, über
deren winterliche Kälte und Sonnenarmut dief Bewohner die lebhaftesten Klagen
führten. Von 3700 m an nehmen die meisten Täler einen Charakter an, der auf ganz
andere Bildner als die heutige, in die Tiefe wühlende Erosionsarbeit der
tosenden Flüsse hinweist. Oft konnte ich hier in den oberen Teilen der
Schluchten ein treppenförmiges Ansteigen der Talsohlen bemerken, wobei jede
Stufe zugleich eine Erbreiterung der Sohle mit sich brachte.

Glimmerreiche, steilgestellte Platten grünlichgrauen Sandsteins mit einzelnen
Kalkzügen dazwischen und N 40° W- bis N 50° W-Streichrichtung bilden auch hier
das Grundgestein, und auf den Hochflächen von 4200—4400 m Höhe marschiert man
wie in der Quellgegend des Hoang ho über Quarzbänder und Schichtköpfe hinweg,
die oft messerscharf aus der dünnen oberflächlichen Schuttdecke heraussehen. In
beinahe rechtem Winkel zum Streichen des Gesteins — mit N 20° O — fallen dem
Beschauer in dieser pflanzenarmen Höhe noch zahllose Klüfte und kleine
Bruchlinien auf. Diese Kluftrichtung (N 10—20° O) spielt immer in Osttibet und
am ganzen Rand der tibetischen Hochländer gegenüber dem roten Einbruchsbecken
von Se tschuan sowie an dem Staffelrand Liu pan schan—Lo schan (in Kan su), am
Alaschan und noch in den Bergen von Schan si, die für den in Kapitel II
behandelten Nord-Südlauf des Hoang ho bestimmend waren, eine große Rolle. In
solchen Klüften und Rissen sinkt das gewaltige tibetische Faltengebirge, der
ganze Kuen lun, gegen Osten zu in die Tiefe. An einigen Stellen ist die
Sprunghöhe am Bruchrande so bedeutend, daß wir das Bild der „Landstaffel“
entstehen sehen, So z. B. an der Grenze gegen das Se tschuan-Becken. Meist aber
handelt es sich um ein ganz unmerkliches Abgleiten und Absinken, und es hat für
mich den Anschein, als ob der gewaltige Klotz des großen Kuen lun-Rumpfes gegen
Osten zu in der Hauptsache doch nur verbogen und die N 20° O-Klüftung mit den
kleinen Querrissen und Quersprüngen eines Gletscherstroms zu vergleichen sei.
Viele gerade gestreckte Talläufe am allerobersten Hoang ho folgen N 20° O
verlaufenden Klüften und östlich von Ma tang und im ganzen Kin tschuan folgen
sehr oft die Flüsse und Ströme dieser Kluftrichtung und haben sich in einem fast
senkrechten Winkel zum Streichen der Gesteinsschichten in die Tiefe gefressen.

Ich wartete in Ma tang bis zum 15. Juli. So lange reichte meine Geduld. Am
Morgen dieses Tages hielt es mich nicht mehr. So frei wie ein Vogel ging es
wieder einmal dem „Ts‘ao ti“ zu. Bald nach meiner Ankunft in Ma tang hörte ich
zwar, daß zwei Ya men-Läufer aus Li fan fu durchgekommen und mit einem meine
Reise betreffenden Schreiben nach der Somo-Burg weitermarschiert seien. Schon
hatte ich große Hoffnungen darauf gesetzt, aber sechs weitere Tage verstrichen,
ich sah und hörte nichts mehr von ihnen. Sie hatten sich irgendwo verkrümelt. An
einem der letzten Tage hatte ich den Nirba des SomoKönigs im Dorfe angetroffen
und dieser hatte mir aufs neue verkündet, der König lehne es ab, für mich etwas
zu tun. Noch nie habe er Chinesen oder gar Fremden freies Geleite durch Gebiete
seiner Lehensmänner zugestanden, ich solle allein reisen, wie es auch alle Tao
tschou-Hui hui täten.

Außer meinem Brdyal hatte ich einen Somo-Mann und einen KretschiuBurschen aus Ma
tang mit auf die neue Reise genommen; der erste hieß Ts‘an Rarschdan, der
zweite, ein hübscher und guter Junge, nannte sich Yangsen. Wir verließen um
sieben Uhr den Lagerplatz, ritten durch die Häuser von Ma tang, wo sich meinem
kleinen Zug von sechs Pferden und fünf Maultieren ein Ho tschou-Mohammedaner,
ein Kaufmann namens Ma, auf einem lebhaften, gut gehaltenen Rößlein zugesellte.
Zurück über die alte Brücke ging’s auf die rechte Talseite des Somo-Flusses
hinüber und dann bergauf, den Windungen des lärmenden großen Wildwassers
folgend. In der ersten Stunde ist das Tal noch sehr eng, doch dem Wassergraben
entlang, welchen herrlichster Fichtenwald einsäumt, läuft jetzt bereits eine
gute und breit ausgetretene Yakstraße, für deren Instandhaltpng d.ie Ma
tang-Kaufleute im Interesse ihres Handels Sorge tragen. Kurz hintereinander
begegneten wir zwei hundertköpfigen Yakkarawanen mit Wolle und Häuten.
Halbnackte Steppenleute, wie ich seit dem Verlassen von Dergi keinen mehr
getroffen, trieben sie rasch an uns vorüber. Die Ware gehörte einem Sung
pan-Mohammedaner, Die Treiber waren aus Khorgan. Es waren wieder echte,
schlechte ngGolokh.

Nach zwei Stunden kamen wir an den kleinen Ort Karlang, wo breitspurig acht
Häuser stehen. Unweit davon liegt linker Hand das bescheidene Bönbo-Kloster Kang
mer gomba. Auch auf dem jenseitigen linken Ufer zogen sich noch ein paar Höfe
und einige Gerstenfelder hin. Das andere Ufer war aber inzwischen schon viel
baumärmer geworden. Später wurde der Talgrund offener, die Talhänge flacher, der
Wald auch bei uns hüben zusehends niedriger. Das Flußtal hatte nun 3300 m Höhe
erreicht. Es begann das Nomadenland.

Drei Wegstunden oberhalb Ma tang verläßt die Yakstraße das rechte Ufer. Eine
Brücke im landesüblichen Stil, die letzte und am höchsten gelegene, bringt die
Straße hinüber nach der anderen Seite. Den Sommerregen dieses Jahres war aber
auch diese erlegen. Das nördliche Widerlager war unterwaschen worden. Sein
kunstvoller, aus Steinblöcken und Pfahlrösten gefügter Ausleger hatte sich etwas
gesenkt und die drei Fichtenstämme, die den Fluß überspannten, waren abgerutscht
und den Fluß hinabgetrieben. Nach alten Abmachungen haben die Leute von
Kretschiu diese Brücke instand zu setzen, wie die Ma tang-Brücke von den
Kaufleuten von Ma tang iin Ordnung zu halten ist. Zwanzig Kretschiu hausten seit
Wochen in Zelten und Rindehütten unter den Waldbäumen neben der Brücke und
zwischen Jagen und Rakitrinken wurde der Ausleger allmählich repariert, wurden
Bäume geschlagen und von Brückenkopf zu Brückenkopf drei neue Balken geschoben.
Als ich mich der Brücke näherte, erwarteten mich die Brückenbauer. In aller Eile
hatten sie den neuen Bohlenbelag, der bereits gelegt war, wieder abgetragen, und
mit Lanzen und Schwertern in der Hand suchten sie 15 Tael Brückenzoll aus mir
herauszupressen. Wollte ich nicht in den Geruch ganz unermeßlicher Reichtümer
kommen und gewärtig sein, schon am anderen Tage mit einer Räuberbande mich
herumzubalgen, so durfte ich jetzt, bei meinem neuen Eintritt ins Ts‘ao ti,
nicht klein beigeben und den Preis bezahlen. Die Kretschiu ihrerseits aber
zeigten sich nicht willfährig, auch nur einen einzigen Tael von ihrem verlangten
Brückengeld abzulassen, und so setzte es eine heiße Debatte. Selbst die
Redekunst meines mohammedanischen Reisegefährten schien nichts zu vermögen. Erst
nach Stunden und nachdem auch wir unsere Waffen gelockert hatten, begnügte sich
die Bande mit 2 Tael. Als dies bezahlt und ich über der Brücke drüben war,
beluden sie noch vor meinen Augen ihre Ponys und marschierten höhnend ab; die
Brücke war nun eröffnet und frei für jeden Verkehr. Die Spitzbuben hatten nur
noch auf mich gewartet, um mir diesen Streich zu spielen. „Die Kretschiu wollten
Zehrgeld für den Heimweg. Dies ist so der Kretschiu Art!“ schmunzelte Ma, der
mohammedanische Kaufmann.

Ein halbes Stündchen hinter dieser Brücke standen die ersten Zelte. Der
Talcharakter war dort bereits breit und muldig geworden und saftige Weiden
bedeckten die rundlichen Hänge, die gar nicht mehr hoch über den Talböden
hinaufstiegen. Ich war im Zangskar-Lande bei einem Stamme von 140 Familien
Zeltbewohnern angekommen. Diese teilen sich in Unter-, Mittel- und Ober-
Zanoskar und bevölkern drei Tagereisen weit die Ufer des oberen Somo-Flusses.
Sie sind zwar Nomaden, müssen aber wegen ihrer reichen Weiden nur wenig hinund
herziehen. Sie wechseln zweimal im Sommer den Zeltplatz und wohnen im Winter in
niederen Holzhäusern mit flachen Dächern, die 12 km oberhalb der Brücke auf dem
rechten Flußufer liegen. In Begleitung von Ma suchte ich am Nachmittage zwei
Zelte auf, die schon von weitem durch ihre Größe und schwarze Sauberkeit das
Auge auf sich zogen. Es hatte früh am Morgen zu regnen begonnen und goß in
Strömen vom Himmel herab, als wir uns dorthin auf den Weg machten. Die
Zeltbewohner scherten sich aber den Teufel um die Nässe. An allen Ecken und
Enden ihrer Behausung troff das Regenwasser durch die weiten Maschen der
Zeltdecke und sammelte sich zu großen Lachen. Gastgeber wie Gäste hatten ja
Filzstücke, die sie sich über die Schulter legen konnten. In dieser
Wasserdurchlässigkeit wie auch im sonstigen Arrangement unterschied sich der
Zeltbau der Zangskar-Nomaden kaum von anderen tibetischen Zelten. Nur hörte die
Yakhaardecke, die das Zeltdach bildete, schon 70 cm über dem Boden auf, so daß
die Luft noch ganz besonders leicht durchstreichen konnte; in dem freien
Zwischenraum zwischen Zeltsaum und Boden waren Brennholz- und Reisigbündel
aufgeschichtet. Ein senkrecht aufgehängtes Stück Wollstoff mit eingeknüpften
Fransen bildete vom Eingang bis in die Mitte des Zeltes eine Scheidewand, von
der aus man wie immer links in die Frauenabteilung, rechts in den Männer- und
Gästeraum gelangte. Die Mitte des Zelthintergrundes nahmen die üblichen Kisten
und Tsambasäcke ein. Im Männerraum lagen auf dem Kultplatz Gebetbücher, davor
stand ein niederer, breiter Tisch mit vielen Gerste- und Wasserschalen aus
Bronze. Die Feuerstelle war wie immer im Somo-Land eine Bodenmulde, überdacht
von einem breit ausladenden, eisengeschmiedeten Dreifuß, der die zwanzig Pfund
schweren und wie Waschkessel großen Teebecken trug. Auch sie waren aus Bronze
und oben, innen wie außen, mit Yakenkreuzen und anderen Symbolen hübsch
ornamentiert. Farbige gedrehte Holzgefäße für Butter und Tsamba, mit Steinen
verzierte Gabelgewehre und an einem Zeltpfosten rotbraun verschossene, falsche
Frauenzöpfe, mit zehn Reihen dunkelroter Korallen gespickt und umwunden mit
Silberringen und Bernsteinknollen; bewiesen den Wohlstand der Besitzer.

Wir waren in ein Haus ohne Männer geraten. Der Hausherr oder wahrscheinlicher
die Herren des Hauses waren seit einer Woche auf Mehlkauf in Kretschiu und
wurden nicht vor zwei Tagen zurückerwartet. Die Frauen aber machten vielleicht
die Honneurs noch besser. Sie wußten lebhaft zu schwatzen. Im Laufe der Stunden,
die wir dort zubrachten, trat noch eine Nonne herein, die von mir verlangte, der
jüngsten der drei anwesenden Frauen, einem hübschen Mädchen von achtzehn Jahren,
zu weissagen, ob sie Kinder haben werde. Nichts leichter und einfacher als dies!
Ich hatte die Kunst, dies auszurechnen, genugsam gesehen. In welchem Jahre des
Tierkreises und an welchem Tage und zu welcher Tageszeit sie geboren war, sagte
die Kleine mir ohne Besinnen, und dann drehte und schob ich unter den
erwartungsvoll aufgerissenen Augen meiner Damen an meinem Rosenkranz, als ob ich
ein hochgelahrter Lama der tantrischen Schule wäre. Die Auskunft lautete
günstig, wie sie gewünscht worden war, und man wurde dadurch sehr zufrieden mit
mir. Schnaps gab es darauf und später Milchtee, dann Tsamba mit Tschürra von
nicht über Monatsalter. Zum Schlusse aber kam die immer köstlich mundende saure
Yakmilch.

Die Zangskar-Leute sprechen bereits wieder eigentliches Nomadentibetisch,
freilich recht verschieden vom Kuku nor-Dialekt. Meine Freundinnen verstanden
aber auch den Somo- bzw. Kin tschuan-Dialekt. Als Sprachgrenze gegenüber dem
Nomadentibetisch gilt das kleine Kloster Kang mer, dann Du tang gomba, ein
Kloster etwas weiter im Westen, das ebenso an der Grenze des Graslandes gelegen
ist, und endlich die Grenze von Tschoskiab. Das Gerdyi gomba, das zwei
Tagereisen nördlich von Tschoktsi liegt, ist sprachlich bereits echt tibetisch.
Nur das Ackerland in den tiefen Tälern der Goldflüsse erscheint als der
eigentliche Boden der Kin tschuan-Spracbe.

Die Frauen erzählten umständlich, aber mit offensichtlichem Stolz von ihrer
Pilgerfahrt nach Lhasa, von der sie erst kürzlich zurückgekommen waren. Ehe die
Familie von ihrer Heimat aufbrach, hatten sie alles verkauft, was sich nicht in
einem verborgenen Winkel des Kang mer-Klosters hatte aufstapeln lassen. Zwanzig
Familien stark waren sie dann mit Kind und Kegel, mit einigen Yakkühen und
Yakochsen losgezogen, und zwei volle Jahre hatte ihre Fahrt gewährt. „Wir hatten
großes Glück,“ meinte die ältere Hausfrau. ‚„Ein einziges Mal nur wurden wir
ernstlich von Räubern angefallen, nur ein Mann wurde erschossen und wenige Yak
wurden uns geraubt.“ Die Pilger gingen von hier durch das Gebiet von Ngaba, dann
eine Tagereise westlich nach Wuta, einem angeblich besonders reichen
Moschusplatz. Es soll dort nur Buschgehölz geben und dies lieben ja die
Moschustierchen am meisten. Der dortige Moschus geht nach Hor Gantse auf den
Markt. Von Wuta führte die Reise nach Hantsien Doba. Von diesem Doba kamen
unsere Zangskar-Pilger zu den Dsa tschü ka ba (auch hier Sächükawa
ausgesprochen) und endlich nach Dscherku ndo und auf der großen Straße nach Nag
tschü ka und Lhasa. Selbst zahme Nomaden bevorzugen also den Weg über die
Weideplätze der ngGolokh-Hochländer. Die Pilger stiegen bis kurz vor ihrem Ziel
nie unter 3300 m hinab. Die Route entspricht etwa der nördlichen Grenze der
ausgedehnteren Waldgebiete Tibets.

&nbsp;16. Juli. Es regnete die ganze Nacht weiter ohne Unterbrechung. Auch mein
Zelt ist an vielen Stellen und nicht mehr bloß an den Nähten undicht. Alles wird
deshalb durchweicht. Der Bleistift will auf dem Papier nicht zeichnen und alles
und jedes Ding, das zerfließen kann, zerfließt. Die Kleider sind naß, alles
Bettzeug ist naß, am ganzen Körper ist kein Faden trocken. Das Brot ist
durchweicht. Alles, was ich nicht in meinen zinkgefütterten Kisten verwahre,
trieft. Die Morgentemperatur war aber zum Glück +11°. Den ganzen Tag blieb es
weiter neblig und die Regenwolken hingen bis ins Tal herab. Die
Maximaltemperatur ging dabei bis auf +14°. Ich empfand die Nässe als sehr
lästig, aber Brdyal schien sie gar nicht zu imponieren. „Der Regen ist lange
nicht so stark wie im Süden bei uns. Jetzt haben wir den VI. (chines.) .Monat‚
im VII. und VIII. regnet es in Menia (Minyag) bei Ta tsien lu z. B. noch viel
stärker“. Erst im IX. Monat soll es dort trockener werden, was mir freilich für
das tibe-tische Klima auffallend zu sein scheint. Weiter im Norden hört die
Regenzeit viel früher auf.

Auf dem neuen Tagesmarsche (von sieben bis halb drei Uhr) blieb die Landschaft
weiterhin hügelig mit fußhohen Grasweiden, die voll der schönsten Blumen
standen. Die Talsohle war im Mittel 300 m breit und auf der rechten Seite kamen
noch dann und wann geschlossene Hochwaldparzellrn vor, die sich meist ganz
unvermittelt heraushoben. Die scharfe Abgrenzung dieser Wäldchen forderte immer
wieder zum Nachdenken über ihre Entstehungsmöglichkeiten heraus. Der
verschiedene Feuchtigkeitsgrad auf den Nord- und Südhängen reicht zur Erklärung
nicht aus. Es scheinen mir vielmehr zufällige und auch künstliche Waldbrände die
Hauptschuld daran zu haben. Der tibetische Nomade ist, wie ja jeder Hirte, der
geschworene Feind allen Waldes. Er will nur Grasflächen sein eigen nennen, auf
denen er seine kopfreichen Herden tummeln lassen kann. Er brennt rücksichtslos
den Wald nieder, wo er ihn trifft, denn den Wald braucht er zu nichts als zu
Zeltstangen; zum Brennen ist für ihn der Dung seiner Tiere am bequemsten. Wo
aber einmal die alten Hochstämme vernichtet sind, wachsen die jungen Triebe —
wie wir es schon in alten türkischen Gebieten sehen — nur ungern noch einmal in
größere Höhe. Die Viehherden lassen es vielleicht noch zu einem mäßig hohen und
dichten Busch kommen, aber nicht zu Wald. Ehe sich der Mensch in den tibetischen
Höhen breit machte, reichte sicher der zusammenhängende Urwald viel höher hinauf
als heute. Das Land wird im Urzustande einen ganz anderen Charakter gezeigt
haben und mag allein deswegen schon ein feuchteres Klima gehabt haben. Wer die
Hochstämme am Tschürnong tschü (Bd. I, Tafel LXII) betrachtet , wer die
einzelnen alten Tannen im Süd-Kuku nor-Gebirge gefunden hat, die dort noch in
verborgenen Schluchten sich erhalten haben, wird wohl mit mir übereinstimmen
können, daß die Wahrscheinlichkeit sehr groß ist, daß selbst dort in nicht allzu
ferner Vergangenheit ausgedehnte Wälder bestanden und die heutigen Prärien
bedeckten, und daß es der Mensch sein muß, der sie ausrottete und nur als
„Zeugen“ einige Überbleibsel duldete.

Auf dem langen Weg bis Mittel-Zangskar, der schnurgerade nach Nordwesten führte,
sah ich bloß dreimal drei Zelte beieinander stehen und selten begegneten wir
einem Menschen. Die wir aber trafen, ritten Yak und keine Pferde. Eine einzelne
Frau, hoch zu Ochs und ohne Sattel, begann, wie es hierzulande unter den
Begegnenden Sitte ist, eine lange Zwiesprache mit uns, und durch sie erfuhr ich,
warum im Ortsverkehr nur Ochsen verwendet werden. Sie lachte, wie ich so
einfältig fragen konnte. „Reitest du ein Pferd, so mußt du gut bewaffnet oder
mit mehreren Männern zusammen gehen. Wer ein Pferd stiehlt, ist morgen über Berg
und Tal. Einen gestohlenen Ochsen aber treibst du an einem Tage nur so weit, daß
ihn die Männer Tags darauf wieder haben.“ Zurzeit hatten die Leute vor den
chinesischen Medizinwurzelgräbern die meiste Angst. 380 dieser Leute sollten
jenes Jahr über Ma tang in das obere Somo-Tal gezogen seln.

In Mittel-Zangskar, einer Siedlung von sechzig Zelten, traf ich einen Kaufmann,
auch einen Mohammedaner, der nach ngGolokh-Rentsin hsiang strebte. Wegen der
starken Regengüsse kam er mit seinen 150 Teelasten, die in großen viereckigen
Körben verpackt waren, nicht über den Fluß. Ungeduld zuckte ihm in allen Fingern
und mit nervöser Hast drehte er seine zwei Spielkugeln bald in der Linken bald
in der Rechten. „In Ngaba haben sie nun schon Schafschur gehalten,“ jammerte er
mir den ganzen Abend vor. „Es ist die höchste Zeit für mich, in ngGolokh-Doba
und Rentsin hsiang die Vorschüsse in Tee fürs nächste Jahr zu geben. Meine
Konkurrenten von Ardschün werden nun dorthin gehen und die nächstjährige Wolle
bekommen und ich muß den ganzen Winter umsonst im kalten ngGolokh-Lande sitzen.“
Auch auf die Empfehlung des allbekannten Kaufmanns hin konnte ich hier keine
Eskorte bekommen. Anfänglich wollten zwei Männer bis Merge, vier Tagereisen
weit, mitgehen, wenn ich ihnen 100 Führerlohn gebe. Sie bekamen aber keine
Erlaubnis dazu, weil hinter mir drein der Somo Tu se kam, der, wie erzählt
wurde, seiner jungen Frau seine Länder zeigen wollte.

Hinter Mittel-Zangskar wird das Tal noch flacher, noch sanfter steigen die Hänge
links und rechts aus der breiten Talsohle auf. Die grünen Wiesen und Gebüsche zu
beiden Seiten der Mäander des klaren Flüßchens standen entzückend zum Azurblau
des Himmels, Es war eine Freude, in die Steppe hineinzuwandern. Die Tiere
erholten sich zusehends. Aber unheimlich wurde hier der Weg. Nirgends tauchte
mehr ein Zelt auf. Kein Mensch begegnete uns. Nur eine Gazelle sprang einmal vor
mir auf. Die Sümpfe des Hochlandes begannen heute und Stechmückenschwärme
summten und surrten um uns. Als wir gegen halb ein Uhr um ein Erlengebüsch
bogen, klang uns dumpfer Trommelschlag wie der in der Ferne verhallende Klang
eines germanischen Parademarsches ins Ohr und Ober-Zangskar kam in Sicht.
Vierzig schwarze Zelte umstanden als lange Gasse eine hoch herausragende weiße
Yurte, neben der sich zwei Gebetsmasten in den Himmel streckten. Verschlafen lag
das Zeltdorf in der warmen Mittagssonne. Nichts regte sich, nur aus der weißen
Yurte drang immer voller der Ton der Gebetstrommel. In weitem Umkreis hatten die
Herden sich zum Wiederkäuen niedergelegt. Da platzten wir wie eine Bombe in das
Idyll hinein und im Handumdrehen stand ein altes ngGolokh-Bild vor mir. Als
hätten wir in den Alltag eines kleinen Ameisenstaats gerührt, so lief und
krabbelte es wieder aus den niederen schwarzen Zelthäusern, scheuchte die
Wiederkäuer auf, trieb die Pferde zusammen und zwei Reiter sprengten auf uns
Ruhestörer zu, um sich über unsere Zahl zu vergewissern und nachzuforschen, was
unser Begehr sei.

Auch die Gemeinde Ober-Zangskar untersteht noch dem Somo-König als oberstem
Lehensfürst. In der großen Yurte wohnte als eine Art Be hu der Gechi Rembodyi,
ein dicker Kirchenmann, der landab und landauf auch „P‘an da lama” genannt
wurde. Nachdem abgeladen war, brachte ich ihm Geschenke, Stoffe und einige
Büchschen echten Schneeberger Schnupftabaks, über die ein Khadar ausgebreitet
war. Er empfing mich sitzend und mit einer großen schwarzen Roßhaarbrille vor
den Augen und bat mich bald um ein Mittel gegen seine entzündeten Augen. Er
schien an Heuschnupfen zu leiden. Wenn man Heufieber hat, muß es freilich wenig
Spaß machen, im Grasland Herrscher zu sein. Ich dokterte ihm an den Augen und
empfahl eine längere Wallfahrt nach der Insel im Kukunor. Auf meine Bitte aber,
mir Führer und Bewaffnete nach Sung pan ting zu geben, machte auch er
Ausflüchte. Auch ihm war die Reise des Somo-Königs angekündigt worden; es
sollten Differenzen zwischen Tschoktsi und Somo und anderseits Ngaba entstanden
sein. Er dürfe jetzt keinen Mann weglassen, meinte er. Der König wolle von hier
aus Ngaba Metsang, d. h. Mittel-Ngaba, besuchen, das von Ober-Zangskar aus in
drei Tagen zu erreichen sei. Dazu müsse er eine große Eskorte dem König stellen.
Wegen der Unsicherheit des Landes dürften die Zelte und Herden nicht ganz von
Kriegern entblößt werden.

Mein Lager stand 30 m über dem nun sehr zusammengeschrumpften SomoFlüßchen und
hatte die Höhe von 3720 m ü. d. M. Bei dem herrlichenSonnenschein gab es um zwei
Uhr etwa die Maximaltemperatur mit +15°. Als ich von meiner Visite zurück war,
umschwärmten mich die Untertanen des dicken Großlama. Nie zuvor hatten die Leute
einen Weißen gesehen. Meinen Körper, meine Nase und meine Kniescheibe hätten am
liebsten alle der Reihe nach betastet. In ganz Osttibet herrscht die Ansicht,
daß letztere bei den Europäern fehlt. Das allermeiste Interesse bot aber
wiederum mein Zeißglas. Alle rissen sich darum und jubelnde Schmeichellaute
ertönten, wenn sie damit ganz in der Ferne eine Antilope, ein Wiesel entdeckt
hatten. Sie brachten auch Kranke, Lungenleidende und unter anderem einen Mann
aus Wuta, dem in dem Erlenbusch, von wo wir zuerst das Dorf erblickt hatten, ein
Paar Strauchritter seine Habe weggenommen und ihm obendrein die Achillessehne
durchschnitten hatten.

Sogar in diesem kleinen Nest traf ich einen mohammedanischen Kaufmann, der gegen
Vorschuß Häute und Wolle aufkaufte. Er nahm mich wie ein europäischer Missionar
vom hintersten China bei sich auf, froh, wieder einmal einen gebildeten Menschen
zu sehen. Er schächtete gleich einen Hammel mir zu Ehren und lud mich auf den
Abend in sein Zelt ein, wo ihm eine tibetische Jungfrau wirtschaftete.

Mir fiel auch hier oben in Ober-Zangskar die geringe Zahl Kleinvieh auf, die
gehalten wurde. Auch ohne Seuche — sagte mein Gastfreund — haben sie in ganz
Zangskar sehr wenig Schafe, und Ziegen fehlen ganz. Der hohe Winteroder vielmehr
Frühjahrsschnee wurde mir als Grund angegeben. Dieser hat zugleich im Gefolge,
daß sich gerade in dieser Gegend, wo der Einfluß des Monsuns die schönsten
Weiden zeitigt, die Besiedlung nur sehr gering ist. Die Einwohner träumen immer
von den schönen Prärien im Norden und am Kuku nor, weil dort viel weniger Schnee
fällt und Kleinvieh besser und müheloser durchkommt. Soweit das Gebiet Ngaba
nicht Felder besitzt, gilt auch dies als überaus arm. Auch dort ist die wahre
Ursache, daß die Tibeter keine rationelle Weidenwirtschaft verstehen, daß sie
nur für ihre wenigen Lieblingspferde im Spätherbst, wenn das Gras schon dürr
ist, mit ihren kurzen Sicheln einige Bund Gras einheimsen und nie in unserem
Sinne Heu machen. Tritt im Frühjahr ein stärkerer Schneefall ein und bleibt der
Schnee für vierzehn Tage liegen, so gehen ihre Schafe zuerst zugrunde.

&nbsp;18. Juli. Ein echter Tibetregen fällt mit Graupeln und nassen
Schneeflocken, und so bleibe ich gerne noch einen Tag hier liegen. Ich hatte
große Lust heute, meinen Reiseplan über Sung pan ting und Tao tschou aufzugeben
und dafür bolzengerade nach Norden zu reiten. In östlicher Richtung auf Sung pan
zu soll ich nach hiesigen Angaben erst in drei Tagen am ersten Haus eines Dorfes
ankommen und von dort an noch weitere zwei Tage bis zur Stadt Sung pan rechnen
müssen. Nordwärts dagegen soll ich von Ober-Zangskar aus schon nach fünf Tagen
das Kloster von Tangsker und den Hoang ho und von dort in weiteren fünf Märschen
die Stadt Tao tschou erreichen. Zwischen Zangskar und Tangsker soll ich nur das
Gebiet von Tschirchama zu queren haben, das in der Einflußzone von Sung pan ting
liegt und vom rechten Ufer des Hoang ho noch etwas auf das linke übergreift.
Beachte ich meine Karten, so werde ich freilich diesen Berichten gegenüber
äußerst skeptisch. Eben erst habe ich Somo verlassen. In fünf kurzen Tagen soll
ich genau im Norden den Hoang ho finden, der erst weit, weit im Nordwesten
irgendwo eingezeichnet ist? Es zuckt mir in allen Gliedern, diesem Rätsel
nachzuspüren. Doch der Teehändler machte meinem Schwanken rasch ein Ende.
Unmöglich sei’s, mit meinen drei Leuten durch die Räuberbanden im Norden zu
kommen. Auch der Weg über Merge nach Sung pan sei voller Tücken, doch könne man
hier vielleicht ungesehen und ungeschoren durchschlüpfen. So beschloß ich denn,
nach Merge zu ziehen und dort nach Begleitung für den weiteren Weg Umschau zu
halten.

Spät am Abend des 19. Juli war Brdyal aus dem Zelt des Pan da lama mit der Kunde
zurückgekommen, ich würde bestimmt einen Führer nach Merge erhalten. Vor meinem
Aufbruch am Morgen sandte ich ihn noch einmal hinauf um nach dem Führer fragen
zu lassen. Er sei schon unterwegs, erhielt er zur Antwort, und warte hinter dem
nächsten Berg, wo er eine Wolfsfalle gestellt habe. Ich wollte natürlich nicht
daran glauben. Mein guter Brdyal aber, der sich immer für die Theorie verstritt,
daß Tibeter nicht so viel lügen wie Chinesen, bestimmte mich schließlich,
aufzubrechen. Natürlich war hinter dem Berge kein Mensch zu finden, und da wir
uns alle schämten, wieder umzukehren, so zogen wir eben allein über die
tiefgründigen Talmulden und über Hügel von knapp 100 m relativer Höhe auf einen
Bergsattel zu, den man uns als nächstes Ziel bezeichnet hatte.

In einer der Mulden standen wir plötzlich starr vor Schreck an einem großen
Lager, in dem an die 200 Personen, Männer und Weiber, ihre Morgenkost kochten.
Aus allerlei Fetzen und Lumpen hatten sie Schutzdächer errichtet, die keinen
Meter über den Erdboden reichten. Kein Haustier war zu sehen außer struppigen
Hunden, die uns zerreißen wollten. Alles sah lumpig und wüst aus. Ein
Zigeunerlager hätte wie eine kaiserliche Hofhaltung davon abgestochen. „Das sind
unsere Medizinwurzelsucher aus Kretschiu und Ts’a ka lao. Wer mit ihnen in die
Steppe zieht, nimmt keinen Flicken zu viel mit, denn er hat keinen,“ scherzten
meine Ma tang-Leute. Nur zwei Flinten, sonst Spieße und Schleudern hatten die
Männer zur Verteidigung, und um den Hunger zu bekämpfen, hatten sie ein paar
Säcke Mehl, die der chinesische Händler im Tal auf Vorschuß mitgegeben. Zwei
Monate waren sie bereits in diesem Lager und suchten die umliegenden Berge nach
allerlei Heilpflanzen ab, die sie im Raubbau ausgraben. Der tägliche Verdienst
soll 20—30 Taelcent und im besten Fall 70 Taelcent betragen. Das Pfund (600 g)
Be mu (tibet.: Gar lo) z. B. besteht aus 3000—4000 Knöllchen, weißen Zwiebelchen
von Coelogyne Henryi, die einzeln gefunden und ausgegraben werden müssen. Es hat
in Ma tang und Li fan einen Preis bis zu 2 Tael. Die Knöllchen bilden einen
Leckerbissen der chinesischen Küche.

Von einer Anhöhe am Wege eröffnete sich mir eine prächtige Übersicht. Fern vom
Süden und Südwesten grüßten zum Abschied die großen schwarzen SomoBerge mit
ihren zahlreichen Gipfeln, die, aus grünem Tonschiefersandstein bestehend, bis
über 5000 m aufsteigen. Von der Ma tanger Gegend zogen sie sich weit in
nordwestlicher Richtung hin, bis sie 80 bis 100 km von meinem Standpxmkte sich
den Anschein gaben, als würden sie weiterhin mit mehr Ost-West-Streichen nach
Tibet hineinführen. Sie sind die östlichsten Enden des Ba yen ka la schan der
chinesischen Kartographie^[^1539]^. Davor und unabsehbar weit nach Norden ausgreifend
breitete sich ein grünes Wirrsal von Hügeln und Kuppen, von Talebenen und 
kleinen Ketten aus. Kein Berg reichte dort, soweit auch an dem regenklaren Tage
das Auge sah, über 4400 m hinaus.o Dieses grasreiche, zum Hügelland
zerschnittene Stück Hochplateau ist heute die Wasserscheide zwischen dem großen
Yang tse und dem Hoang ho. Ganz langsam nur nimmt dieses Land — wie ich auf
meinen früheren Reisen sah — nach Westen hin an Höhe zu, so daß endlich bei
Horkurma die Sohlen der tiefsten Täler bis über 4200 und 4300 m und die Berge
bis 4600—4700 m gehen. All dies Land ist die Heimat der freien, frechen ngGolokh
und ihrer ungezählten fetten Yakherden.

Erst in meinem Rücken, im Osten, gegen China zu, gab es etwas höhere Berge. Dort
stand Granit an und bildete einige Gipfel von nahe an 5000 m. Unverkennbar waren
in diesem harten Granit die Gletschermarken noch eingedrückt. Alle Täler hatten
dort breite Wannenform und alle Talanfänge zeigten alte Karböden. Noch auf den
Wiesen neben dem Zeltdorf von Ober-Zangskar lagen große Findlinge, die von
diesen Höhen im Osten stammten.

Wir hatten auf diesem Reisemarsche wieder mit den schlimmsten Morästen zu
kämpfen und der Weg war schlecht markiert. Weite Strecken war er überhaupt nicht
zu erkennen. Zu dem anstrengenden Einbrechen in den zähen Schlamm gesellten sich
Blockmeere, die durch zahllose Spalten und tiefe Klüfte für die Beine der Tiere
gefährlich wurden. Die Karawane blieb am Nachmittag völlig erschöpft auf einem
Naka-Felde an einem Berghange liegen.

&nbsp;20. Juli. In der Nacht schlief ich nicht viel, machte ich mich doch mit
Sicherheit auf den Besuch einiger Wurzelgräber gefaßt. Ich erwartete sie nach
meiner Erfahrung in zwei Momenten, sofort nach Einbruch der Dunkelbheit oder
erst um Mitternacht, wenn der Mond hinter die nächsten Granithöhen gesunken war.

Ich saß im Eingang meines Zeltes, hielt mich krampfhaft wach, und die Gedanken
flogen dabei weit, weit über ganz Asien hinweg der Heimat zu, von der ich wieder
so lange keine Nachricht, keine Zeitung vernommen. Ein föhniger Wind
überrieselte mich dann und wann. Die Pferde ratterten mit den Ketten ihrer
Beinfesseln, als ob sie Kettensträflinge wären. Ein Nachtvogel schreckte mich
aus meinem Brüten in die Einsamkeit zurück. Irgend ein kleines Federzeug wurde
rasch aufgeweckt, piepste voll Angst zweimal, dreimal. Dann hörte man eine halbe
Stunde lang nur die Sandkörner, die der Windhauch weitertrieb. Ich glaubte so
gut wie am hellichten Tage sehen zu können. Wie lauter blanke Taler schimmern in
dem kaltstrahlenden Mondlicht die tausend runden Tümpel unter mir. Die glatt
geschliffenen losen Granitblöcke wollen bei der fahlen Stille nicht aufhören,
meiner Phantasie etwas vorzugaukeln und wieder und wieder lautlos den Berg hinab
zu tanzen.

Endlich schickte sich der Mond zum Sinken an. Dichte Nebelfetzen trieben jetzt
von Westen her in mein Tal herein. In wenigen Minuten waren wir in schwärzeste
Nacht gehüllt. Ich lauerte nun doppelt angespannt.

Wieder und wieder rieb ich mir die Augen aus, als könnte ich danach besser
wieder ab, der Zukunft, der Vergangenheit zu. Da erhob sich die alte Tschimo,
die dicht neben mir zusammengeringelt geschnarcht hatte, lange schnupperte sie
das Tal hinab, machte dann gemächlich ein paar Schritte vorwärts, sicherte
wieder und war lautlos meinen Blicken in der Finsternis entschwupden. Wenn doch
Hunde nur reden könnten! Sie kann ja auch irgend ein Wild in der Nase haben! Ein
trollender Wolf mag die Antilopen ins Tal getrieben haben. Jetzt sucht mich
Neh‘ere auf. Er schmeichelt mir, er will meine Hand lecken. Wie er dies in jeder
Nacht einigemal für nötig hält. Da ist’s, als gäb’ es ihm einen Stoß, und er
jagt mit hellem Anschlag der alten Hündin nach ins Tal hinab. 100 m vor mir
liegen zwei größere Tümpel. Von dort hört man einen platschenden Ton, wie wenn
ein schwerer Körper ins Wasser rutscht und in der gleichen Richtung — sehe ich
dort nicht ein Glühwürmchen glimmen? — Rasch hintereinander gebe ich drei
scharfe Alarmschüsse. Nur „Achtung“ sollte dies heißen, nur beizeiten ein: „Hier
ist man auf seiner Hut.“ An den Tümpeln drunten hört man’s hierauf deutlicher
patschen, und durch das wüste Hundegeheul dringen ein paar obscöne chinesische
Schimpfworte bis an mein Ohr. Bald ist es aufs neue totenstill. Es blieb auch
still, bis der Morgen dämmerte, an dem ich mich erst ganz spät erhob und nach
meinem Bergsattel zog, der mit seinen 4390 m tief zwischen 400 und 500 m höhere
kahle Granitschroffen eingesenkt lag ([Tafel LVIII](#b240c)).

Von diesem Sattel aus lief genau nordöstlich ein Riesentrog aus Granit. Er hatte
die Länge von 30 km. Alle Seitentäler, die von den umgebenden Granitbergen
herabkamen, nahmen 150 m über der Sohle des Haupttals ein plötzliches Ende und
alles Wasser, das sie führten, mußte in flachen schmalen Rinnen an den Wänden
des Trogtals hinabfließen. Runde Granitblöcke bildeten an den Hängen und in dem
breiten Grunde des Tals ausgedehnte Felsenmeere, die, mit Moorgrund abwechselnd,
der Karawane kein leichtes Fortkommen schafften. Keine Viertelstunde verging,
ohne daß Tiere stecken blieben oder von den runden Klippen glitten und in
Felsspalten versanken, herausgezogen und neu beladen werden mußten. Wir fanden
hier keine Siedlung und auch keine Spur zeitweiliger Besiedlung. Das Tal scheint
auch nur ausnahmsweise begangen zu werden. Nur Murmeltiere und Hasen ohne Zahl
bevölkern die hoch stehenden Weiden und die vielen schönen Lärchenhaine ([Tafel
LIX](#b240e)).

Am 21. Juli wurde der Wald allmählich dichter. Als wir unter 3700 m gekommen
waren, wurde die Talsohle enger, schluchtförmiger und der Fichtenhochwald zum
schier undurchdringlichen Urwald. In 3600 m — wir waren eben noch in N 70° W
streichenden Sandstein eingetreten — stießen wir auf Weidegründe zwischen den
Wäldern und bald auf vier schwarze Zelte. Der Weg wurde nun zum gut
ausgetretenen Pfad, er zog sich aber noch lange hin, so daß wir erst um drei Uhr
nachmittags an die ersten Häuser von Merge gelangten. Mitten im Tannenwald
tauchten Gerste-, Hafer- und Kartoffeläcker auf, und zweistockige Häuschen, mit
Schindeln und moosigen Steinen bedeckt, zauberten eine friedliche
Schweizerlandschaft hervor ([Tafel LX](#b240f)). Über den tosenden Bach, dessen
Bett hier noch immer 3450 m Höhe hatte, führten kurz hintereinander zwei breite
Holzbrücken. Viehzäune und Schweine vervollständigten den heimatlichen Eindruck.
Auf einer Waldwiese auf einer der hohen Talterrassen schlugen wir auch
schließlich das Zelt auf.

Bald hatte sich ein Besucher, wie er vorgab, ein Einwohner aus einem der
nächsten Häuser, eingefunden, der mit uns Tee trank und uns versicherte‚ es gebe
in ganz Merge weder Räuber noch Diebe, wir könnten die Tiere auch die Nacht über
ruhig draußen grasen lassen. Als er gegangen war und wir nach den Pferden sahen,
fehlte gerade mein bestes Reitpferd, und die Spuren seines Hufbeschlags
entdeckten wir erst nach stundenlangem Suchen genau in der Richtung, in der
unser Besuch davongeritten war. Leider mußten wir die Verfolgung bald darauf
einstellen, weil die Dunkelheit einbrach und wir erkannten, daß wir einem ganz
raffinierten Roßdieb zum Opfer gefallen waren. Die Spuren liefen kreuz und quer,
weiche Stellen im Boden, wo die Hufnägel sich deutlich abdrücken konnten, waren
ängstlich vermieden.

Mit den ersten Sonnenstrahlen saßen wir am nächsten Tag wieder am Feuer und
beratschlagten, ob es Zweck habe, die Verfolgung noch einmal aufzunehmen, da
knackte es in den nächsten Büschen und unser gestriger Besucher stand wiederum
vor uns, band seine Rosinante, eine dürre Stute, neben unserem Waka fest und
setzte sich, ohne eine Aufforderung abzuwarten, zum Frühtee nieder, Als wir von
unserem Verluste sprachen, erklärte er eifrig, das Pferd habe sich sicher in dem
dichten Unterholz unten im Wald verlaufen. Wir sollten noch besser suchen. Ich
schickte darum meine drei Gefährten noch einmal auf die Suche, und während der
Fan tse sich dann aufs Pferd schwang und wegritt, trat ich in mein Zelt, um
Instrumente zu holen. Ich kam aber im nämlichen Augenblick wieder heraus, um den
Lagerwächter zu machen, und sah nun unseren biederen Gast gerade noch hinter
einem Busch mit einem meiner Maultiere verschwinden. So leicht wie den Abend
zuvor sollte es heute doch nicht gelingen. Mit wenigen Sätzen holte ich ihn ein,
nahm ihm das Tier wieder ab, riß ihn voll Wut vom Pferd und zwang ihn zum
Feuerplatz. Nach einer Stunde tête-à-tête mit dem Spitzbuben, trafen endlich
meine drei Leute ein, natürlich unverrichteter Dinge. Ts‘an Rarschdan, der eine
der beiden Somo-Burschen, mußte dem Übeltäter in meinem Namen mitteilen, daß er
mit mir ins MergeKloster gehen müsse, um sich wegen des heutigen Diebstahls zu
verantworten und das Verschwinden meines Reitpferdes aufzuklären. Wir packten
sodann zusammen, unser unfreiwilliger Gast half uns diensteifrig beim Aufladen
und weiter ging es nach Nordosten, wo in einer Entfernung von wenigen Li das
Kloster liegen sollte.

Der Pfad führte durch dichten grünen Buschwald. Schon 1 km hinter unserem
Lagerplatz verließ er die Talschlucht. Der Fluß wand sich in einer scharf
eingeschnittenen Klamm zwischen felsigen Hängen nach Osten und nachdem er in der
Ferne aus Nordosten einen Zufluß erhalten hatte, entschwand er in südöstlicher
Richtung. Wir aber blieben auf unserem Wege in nordöstlicher Richtung und mußten
mitten im Wald einen 3600 m hohen Sattel überschreiten. Mich nahm die Aufnahme
des Wegs und der gewundenen Waldschluchten vollkommen in Anspruch. Die Diener
hatten mit den Packtieren vollauf zu tun, darum war es für unsern Spitzbuben ein
leichtes, von seiner Stute zu gleiten und im Dickicht zu verschwinden. Da die
alte Mähre ruhig in der langen Kette meiner Mäuler mittrottete, so glaubten
jetzt meine Begleiter, vermittels des Tieres beim ersten besten Merge-Dörfler
den Namen des Besitzers erfahren und dem Spitzbuben doch den Prozeß machen zu
können. Ich ließ dies geschehen.

Die Wegaufnahme in dem dichten Wald blieb weiterhin schwierig. Immer in der
gleichen Richtung weitermarschierend gelangten wir nun in ein von Nordosten
kommendes Flußtal, aus dem links und rechts zahlreiche Berggipfel und kleine
Felszacken bis zur alten Höhe von 4000 m emporsteigen. Die Arbeit hielt mich so
sehr auf, daß ich eine ziemliche Strecke hinter meiner Karawane zurückblieb. Ins
Schreiben vertieft, ritt ich langsam weiter. Da springen plötzlich sechs bis
acht Tibeter hinter einem Baum vor und wollen auf mich einhauen. Vom
buschbestandenen Rain prasselt zugleich ein Steinhagel auf mich und mein Pferd.
An vier Stellen trifit es mich und Blut rinnt mir von der Stirne und blendet
mich. Bis instinktiv das Routenbuch weggesteckt, die Zügel und die Waffe
ergriffen sind‚ ist mein Pferd mit einigen gewaltigen Sätzen der Karawane
aufgeeilt, die im dichtesten Busch von einigen Dutzend Mann umzingelt steht.
Schwertblätter und Lanzenspitzen funkeln in der Sonne, ein ohrenbetäubendes
Geschrei übertönt selbst das Brausen des Wildwassers nebenan. Hunde heulen.
Schüsse krachen. Vor und hinter mir sehe ich mit einem Schlage Gabelflinten sich
nach mir richten. Alles geht und kommt wie im Kaleidoskop so schnell. Die
Maultiere sind schon verloren, sind herumgerissen worden und werden eben über
eine Brücke getrieben. Ganz vorne sehe ich noch die beiden Jünglinge aus Somo
auf dem Boden knien und kotauen. In einem Augenwinkel glaube ich Brdyal zu
erkennen. Er hat sich auf ein Pferd geschwungen, hat ein Gewehr zur Hand und
erwidert — wie er nachher berichtete — einige Schüsse. Ich selbst will nicht
sogleich schießen und rufe, so gut ich kann, den mir am nächsten Stehenden an:
„Ich komme als Freund vom Pan da lama, eurem Herrn. Wer ist der Bon? Was wollt
ihr? Was soll dies?“ Als Antwort zuckt nur eine Schwertklinge gegen mich, die
ich mit der Pistole pariere. Jetzt trifft mich noch ein mächtiger Schlag in den
Rücken. Mein Pferd wird von hinten her gestochen. Brdyal reitet los und ruft mir
noch ein: „Fort, Herr, ins Kloster, ehe wir einen erschossen haben“ zu. Drei
Sätze — wir sind beide aus dem Wirbel der Angreifer. Noch 20 m weiter und wir
sind aus dem Gehölz draußen und stehen inmitten einer lieblichen und
freundlichen Dorfsiedlung, sehen viele Dutzend Häuser, die zweistockig und mit
Schindeldächern bedeckt wie ein Weiler in unserem Schwarzwald in weiten
Abständen voneinander liegen. Der Ort streckte sich über die ganze Nordseite des
Tales hin. Jeder Hof lag auf seinem zu ihm gehörigen Feld.

Einmal außerhalb des Gehölzes hielten wir sofort die Pferde an. Unsere Angreifer
verfolgten uns nicht weit. Sie begnügten sich mit dem Raube. Sie führten die
Maultiere in ein Haus auf der anderen Seite des Baches, meine zwei Diener, immer
mitten in der Schar, reden eifrigst auf sie ein. Alles spielt sich noch so nahe
von mir ab, daß ich leicht jeden einzelnen meiner Angreifer aufs Korn nehmen
könnte. Aber warum durch Blutvergießen die Rache und Verfolgung des ganzen
Stammes auf mich ziehen? Meine Pistole war überdies durch das Parieren eines
Schwerthiebs zerhauen, meine Schwertklinge abgesprungen.

Wir suchten das Kloster von Merge, in dem der Behhu residieren sollte. Aber die
Siedlung wollte kein Ende nehmen. Stundenlang zieht sie sich hin. Wir ritten im
Schritt. Bald merkten wir, daß nur der unterste Teil des Tales gegen uns
alarmiert und aufgeboten war. Höher oben wurden wir gegrüßt. Nachdem wir an
gegen 300 Höfen vorbeigeritten waren, kam das Kloster in Sicht. Vier Akka
hockten träumerisch vor dem Tor und spielten mit ihren Ro'senkränzen. Frauen
gingen um ein Gebetmühlenhaus und setzten die schmierigen Lederwalzen in
Schwung. Es war ein Gelugba-Kloster und machte einen recht ärmlichen Eindruck,
der gar nicht zu der Größe und der offensichtlichen Wohlhabenheit des Ortes
paßte.

Wir fingen eine harmlose Unterhaltung mit den Mönchen vor dem Tore an und
erfuhren schon jetzt, daß der Vorsteher nach Labrang gomba und Gum bum gereist
sei und vor einem Monat nicht zurückerwartet werde. Bis Labrang gomba rechneten
sie hier fünfzehn bis sechzehn Reittage. Nachdem Brdyal einem der Mönche ein
kleines Geschenk gegeben hatte, wurden wir durch das niedere Tor ins Innere
gelassen und fanden in dem baufälligen Abtshaus den bTschang dsod, den Verwalter
(s. Bd. I, S. 216, Anm. 2). Wir trugen ihm unsere Lage vor und übergaben ihm den
Paß und das Empfehlungsschreiben des Pan da lama, das ich zum Glück bei mir in
der Tasche trug und nicht in einem meiner Koffer verpackt hatte. Der bTschang
dsod war ein großgewachsener Mann mit einem hübschen geschwungenen Schnurrbart.
Er nahm die Sache sehr leicht und erklärte stolz: „Wir von Merge sind keine
Straßenräuber wie die Leute aus Ngaba. Wir sind alle des Sung pan ting gehorsame
Kinder.“ Wenn die Angreifer Merge-Klosterleute seien, so würde ich noch am Abend
mein Hab und Gut wiedersehen. Freilich gebe es auch noch einen Laienvogt im
Tale, dessen Leute nicht auf die Befehle des Klosters hörten, sondern zu den Bo
lo tse hielten.

Nach kurzem Besinnen gab uns der Verwalter einen Reiter mit, in dessen
Begleitung wir wieder die zwei Stunden das Tal hinabritten. Der Mann, der als
Abzeichen seines Auftrags einen schäbigen roten Roßhaarbusch in der Hand trug,
war guter Dinge auf dem ganzen Weg. Er freute sich schon über das bevorstehende
Trinkgeld. Unten im Tale spielen sie gerne Räuber, meinte er, Oben ums Kloster
herum säßen dagegen lauter brave und gediegene Hausväter. Ein paar Schritte von
dem Gehölz an der Brücke, wo wir überfallen worden waren, steht das Darro-Haus
von Unter-Merge. Als wir so weit gekommen waren, machte unser Begleiter schon
ein bedenklicheres Gesicht. Er hielt es nun für besser, vorerst allein zu
verhandeln, und brachte uns für die Wartezeit in das Darro-Haus, das abgesehen
von einem alten Sklaven, dem das halbe Ohr abgeschnitten war, unbewohnt war. Er
selbst ging über die Brücke hinüber zu jenem Hof, in dem das Räuberquartier lag.

Bis zur Rückkehr unseres Parlamentärs war es längst Nacht geworden, und ich und
Brdyal hatten es uns im ersten Stock, in einem großen Saale, in dessen Mitte ein
Kupferkessel auf einem schweren schmiedeisernen Dreifuß stand, bequem gemacht.
Eine Kurme, eine Haussklavin, verkaufte uns Tee und Tsamba und zündete uns ein
Holzfeuer an, das den Raum etwas erleuchtete. Bei Tage war dieser Küchensaal in
Halbdunkel gehüllt, da er nur drei Fenster nicht viel größer als Schießscharten
besaß. Bei Nacht ließen diese Öffnungen nur zögernd den Rauch entweichen, für
den es keinen anderen Abzug gab.

Es mochte neun Uhr geworden sein, als unser Vermittler mit dem Sklaven des Darro
und mit zwei älteren Männern in unseren Saal trat. Nur wenn man auf dem Boden
hockte, konnte man den dicken Qualm durchdringen und die Menschen auf eine
gewisse Entfernung erkennen. Die vier Ankömmlinge ließen sich deshalb, kaum daß
sie uns kurz begrüßt hatten, rasch am Feuer nieder. Sie zogen das Schwert aus
ihrem Gürtel, um bequemer sitzen zu können, und legten es neben sich auf den
Boden, suchten behäbig in den Falten ihrer fettigen Röcke nach ihrer Schüssel,
ließen sich Zeit, Tee zu schlürfen und Tsamba zu kneten. Dann suchte man
umständlich in den Kleiderfalten eine lange eiserne Pfeife, nahm seinen Tabak
aus dem gestickten Beutel, griff nach einem Stückchen Dung, um seine winzige
Prise zu entzünden, tat ein paar Züge, klopfte die Prise am Stiefel wieder aus,
stopfte nochmals und — — endlich kam man aufs Sprechen und zwar auf Kretschiu-,
dann auf Bolo tse-, endlich auf Kin tschuan-Art. Chinesisch sprach keiner.
Hochtibetisch sprach nur der Klostermann und auch der nur gebrochen. Die
Unterhandlung war also sehr erschwert. Brdyal kannte kein Kretschiu und seine
Kin tschuan-Sprache verstand nur der alte Knecht.

Die Alten begannen in ihrem Kretschiu-Dialekt weise und bedächtig und mit vielen
Sprichwörtern gewürzt von ihrer Altväter Geschichte und Art zu reden und gaben
sodann ohne weiteres zu, daß eine große dumme Sache heute geschehen sei. Ihre
Kretschiu-Worte wurden von dem Knecht ins Kin tschuanesische, von da durch
Brdyal ins Chinesische übersetzt. Es stellte sich heraus, wie ich vermutet
hatte, daß durch unseren Bekannten von Merge Tschumdu die Jugend aufgereizt
worden war und daß mich diese ohne langes Besinnen überrumpelt hatte. „Ehe du
dazu kamst, waren deine Sachen in ihrer Hand. Du versuchtest nun, ihnen durch
das Kloster den Prozeß zu machen. Es wird aber nicht viel nützen, wenn du nach
dem Regen den Schirm kaufst. Was man in Händen hat, besitzt man,“ lautete ihr
Refrain.

„Unsere Jungen Krieger, die deine Sachen in Händen haben, wollen sie nicht mehr
zurückgeben. Die Hühner fressen nicht nur Körner, und sie haben die Übermacht.
Ihr seid ja nur noch zu zweien.“

„Du hast ein Schreiben vom Pan da lama. Wir kehren uns nicht daran. Hierzulande
weiß man, daß die „dia ner“ von Sung pan ting vierhundert Fremde und
Christengänger vor wenigen Tagen getötet haben. Ihr Fremden dürft also gar nicht
hier reisen und wir brauchen auch nichts zurückzugeben.“

Die Unterredung verlief resultatlos. Sie hatten beschlossen, daß auf jeden Fall
nichts geschehen und nichts zurückgegeben werden sollte, bis der Darro wieder
komme. Auf meine Frage, wo sich der Darro befinde, erhielt ich keine bestimmte
Antwort. Den ganzen nächsten Tag blieb ich im Darro-Haus bei der Kurmi und dem
Haussklaven, die beide stupide Menschen waren. Von der Holzveranda des Hauses
sah ich auf einen Wiesenplan, auf dem meine Maultiere grasten, wo neben einem
Haus ein fortwährendes Kommen und Gehen von Reitern und Fußgängern stattfand. An
drei Stellen brodelten Teekessel, Lieder wurden dort gesungen, kurz, eitel Lust
und Freude herrschte bei meinen zahlreichen Gegnern und niemand kümmerte sich
mehr um mich. Wenn ich aber Miene machte, über den Bach zu gehen, so nahmen die
nächsten ihre Gewehre zur Hand und legten auf mich an.

Am Nachmittag bekam ich zum ersten Male einen meiner Somo-Diener zu Gesicht.
Yangsen besuchte mich unaufgefordert und berichtete, daß die Kisten noch nicht
erbrochen seien, weil die Tibeter wegen des Inhalts Bedenken hätten, daß sie
aber die Lebensmittel verzehrten und im Begriff seien, meine Tiere unter sich zu
verteilen. „Wenn du weiterreist,“ meinte er treuherzig zum Schluß, „So nimm dich
vor dem Sung pan ting in acht. Er hat alle Christen getötet. In China darf kein
Christ mehr leben. Die Merge-Fan tse würden auch dir nach dem Leben trachten,
wenn wir nicht gesagt hätten, du seist wohl ein Fremder, aber ein Mohammedaner.“

Ich hatte den ganzen Tag Besucher bei mir. Jeder wollte mich in der Nähe
besehen. Vom Darro erfuhr ich die widersprechendsten Gerüchte. Der eine sagte,
er komme, er sei schon da, der andere behauptete: „Man wird ihn holen lassen“,
und der Dritte: „Vielleicht wird man ihn holen lassen.“ Die junge Mannschaft
fühlte sich als Herr der Lage. Für sie war es nur schade, wenn der Darro bald
kam und ihnen die schöne Stimmung raubte. Wie ich sie kannte, war auch noch gar
nicht ernstlich daran gedacht worden, einen Boten abzusenden. Sie wollten doch
alle nur ein Fest feiern. Der Parlamentär vom Kloster hatte sich in aller Stille
gedrückt und hatte Brdyal nur noch gesagt, daß keiner unserer Gegner zum Kloster
gehöre, es seien Kretschiu-Männer, die als schlimme Brüder bekannt seien.

&nbsp;24. Juli. Man steht im Darro-Hause mit der Sonne auf; die Kurme macht
Feuer, wenn die Hähne zum zweiten Male krähen. Wenn es hell geworden ist, zieht
sie in den nahen Wald, um für den übrigen Tag das Holz zu holen, und in der
Zwischenzeit melkt sie rasch die Milchkuh, die bei Nacht im Stalle steht. Von
ihrem heutigen Ausgang brachte sie die Nachricht mit, daß noch immer kein Mann
zum Darro abgeritten sei. Es war auch nicht möglich, herauszubringen, wo er
seine Residenz hatte. Ich erfuhr dagegen, daß er nur ein- oder zweimal zum
Steuereinziehen nach Merge komme. Es hatte darum keinen Zweck, länger in diesem
Hause zu bleiben. Ohne daß sich jemand darum kehrte, sattelten wir um sechs Uhr
früh unsere beiden Reitpferde und ritten nach dem Kloster. Beim Kloster suchten
wir einen Chinesen Liding auf, der bankrott geworden war, weil ihm unweit von
Merge Ngaba-Leute sein Letztes abgenommen hatten. Er lebte jetzt in einem
schmierigen Häuschen und fristete durch Kleinhandel und Almosen ein kümmerliches
Leben. Er wußte mir von den Bewohnern vom untern Teil des Tals wenig Gutes zu
sagen und riet mir dringend, ohne Aufenthalt nach Sung pan ting zu fliehen. Er
wollte gehört haben, daß bei dem gestrigen Zechgelage einzelne Schreier
ausgemacht hätten, mich totzuschlagen, denn dann erst könne man den Raub
verteilen. Wir sagten dem guten Li ding, wir würden heute noch „schang leang“
machen und im Kloster bleiben. Als wir uns aber von ihm verabschiedet hatten,
legten wir schon hinter der nächsten Waldecke los und trabten immer weiter dem
Fluß entlang talaufwärts, bis wir an einige schwarze Zelte kamen, die den zum
Kloster gehörigen Zelt-Merge gehörten.

Um Mittag betraten wir eines dieser Zelte und baten um die Erlaubnis, am
Herdfeuer Brot backen zu dürfen. Zeltvater und Zeltmutter saßen während einer
Stunde neben uns und schauten zu, wie Brdyal mit meiner Hilfe den Teig knetete,
Teigringe formte und sie in der Asche buk. Kein Mensch beachtete uns weiter und
niemand schien mich als Fremden zu nehmen. Wir bezahlten die Gastfreundschaft
mit einem unserer noch warmen Laibe, durften dafür am Mittagstee teilnehmen und
trabten dann weiter.

Die Talformen waren hier wieder (oberhalb von 3300 m) flach. Die nächsten, von
Viehtriften bedeckten Berge erhoben sich kaum über 200—300 m aus dem breiten,
vom Bach durchströmten Wiesen- und Erlengrund. Wir hatten einer sehr breiten
Yakstraße zu folgen, um nach Sung pan ting zu kommen. An der letzten
Merge-Zeltgruppe bog sie nach Osten und führte uns durch Hochwald zu einem Lab
rtse ([Tafel LXIV](#b264)) auf 3700 m hinauf, von wo sich ein schöner Rundblick
eröffnete. Im Süden wie im Norden erhoben sich die Gipfelreihen bis zu 4100 und
4200 m Höhe und auch über dem Muldental der Merge-Zelte drüben schob sich ein
grüner Rasenrücken hinter den anderen. Nach Südosten aber zog sich von dem Lab
rtse ein Tal, das bis zu uns herauf von dichtem dunklem Tannengrün erfüllt war.

Neben dem Lab rtse stand ein hoher Altar aus Steinen und Rasenstücken, auf dem
Thujablätter qualmten, als wir ankamen. Ein Akka war es gewesen, der hier ein
Opfer angezündet hatte. Wir sahen ihn noch in der Ferne auf einem ungesattelten
Pony davonjagen; zwei einsamen Reitern glaubte er nicht trauen zu können. Brdyal
warf sich an seiner Statt vor dem Altar nieder, legte neue Thujazweige dazu und
bat durch lautes „i holoo-o! i holoo-o!“ um die Gunst der Ortsgeister. Ehe wir
in das Waldtal hinunterstiegen, ließen wir die Pferde eine Stunde lang unter dem
Sattel grasen, hielten aber so lange scharfen Ausguck, ob nicht Verfolger von
Merge nachkämen.

:::: { .wrap-70 }
![Ein Lab rtse (Obo) mit Pfeilen und Speeren zur Bekämpfung des Hagels <small>(nördlich Karlong).</small>](Meine_Tibetreise_II_264.jpg "Ein Lab rtse (Obo) mit Pfeilen und Speeren zur Bekämpfung des Hagels."){#b264}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Zwei Scharba-Tibeter der Tschangla-Miliz.](Meine_Tibetreise_II_264a.jpg "Zwei Scharba-Tibeter der Tschangla-Miliz."){#b264a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Der Tsungye von Tschang la und seine Standarte.](Meine_Tibetreise_II_264b.jpg "Der Tsungye von Tschang la und seine Standarte."){#b264b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Ein Kreis von Chama-Zelten mit Schafherden.](Meine_Tibetreise_II_264c.jpg "Ein Kreis von Chama-Zelten mit Schafherden."){#b264c}
::::

Um sieben Uhr abends näherten wir uns einer Rodung in dem großen Wald. Ein
fußlanger dreikantiger Zauberdolch (purbu), der in der Mitte des Weges steckte,
die Form einiger großen Ts‘ats‘a-Häuser und ein fremdartiger Trommeltakt sagten
uns, daß wir in eine Bönbo-Gemeinde geraten waren. Es war Karlong (3150 m).
Wenig mehr als hundert Familien stark, hat es nur Bauern, die wenig Vieh
besitzen. Wie in andern Bönbo-Gemeinden sah ich auch hier Fadensterne von ½ m
Durchmesser an Bäumen und an den Holzspeeren der Lab rtse hängen, die zur
Besänftigung der Himmel- und Erdgeister dienen. Über die Enden dünner Holzkreuze
waren Garne von grüner, Toter, weißer und blauer Farbe gespannt, die in
Quadraten, Dreiecken und Sechsecken sich überschnitten und die ein
Bönbo-Priester unter ständigen Anrufungen und Gebeten und unter Anhauchen und
Anblasen nach den strengen Vorschriften alter Zauberbücher und in ganz
bestimmter Ordnung zusammengeknüpft hatte^[^1540]^.

Hier dachten wir zu nächtigen, als nach dem fast zwölfstündigen Ritt unsere
Pferde ausließen. Allein eine Frau, die uns bei sich aufnahm, erzählte, daß der
Weg zwischen Karlong und Sung pan ting nur von großen Karawanen ungefährdet
bereist werde, daß es Wahnwitz sei, nur zwei Mann hoch am hellichten Tage diesen
Weg zu wagen. Auch Li in Merge hatte uns schon gewarnt, und gerade wegen der
Strecke hinter Karlong hatte man in Ma tang so sehr wenig Lust gezeigt, mich zu
begleiten. Ich entschloß mich rasch, noch in derselben Nacht weiterzueilen.

Im steilen Zickzack geht es kurz hinter Karlong auf einen Berg hinauf; in der
Dunkelheit mußten wir dort aufwärts tappen. Bei 3600 m etwa hatten wir den Wald
hinter uns gebracht und bei 3800 m befanden wir uns auf einer breitgetretenen
Straße, die von da an in ungefähr gleicher Höhe am Hang hinführt. Vor
Mitternacht schon war die Kraft meines Schimmels zu Ende. Er weigerte sich, noch
ein Bein vorzusetzen und zwang uns, mitten auf der Straße eine Viertelstunde
liegen zu bleiben. Von da ab marschierten wir wie die Schneckenpost. Brdyal zog
die Tiere am Zügel und ich trieb von hinten mit der Peitsche. Sie wären sonst
alle paar Schritte stehen geblieben. Auch so kamen wir höchstens eine
Viertelstunde lang vorwärts, ohne stehen zu bleiben. Nach dieser kurzen
Zeitspanne aber fruchtete nichts mehr; die Tiere zogen die Hälse lang, schoben
den Schwanz zwischen die Beine, standen starr und angewurzelt und waren so müde,
als wollten sie umfallen. Um zwei Uhr war die Willenskraft auch bei meinem
Brdyal zu Ende. Er krümelte sich mit einem Male völlig apathisch auf dem
Straßenboden zusammen. Mühsam und schluchzend stieß das Häufchen Unglück noch
hervor, er könne sich nicht weiterschleppen, er wolle schlafen, nur schlafen.
Nur mit unendlicher Mühe und nach einigen kräftigen Püffen gelang es mir, die
drei Pfleglinge abermals vorwärts zu bringen; hier stillzuliegen war natürlich
ganz unmöglich. Wer bürgte mir denn, daß man uns nicht schlafend fand? An jeder
Wegebiegung aber hoffte ich lange vergeblich auf Wald, in dem wir uns
verkriechen könnten.

Endlich um vier Uhr in der Frühe senkte sich der Weg etwas und wir erreichten
die Waldzone. Ich ließ nicht locker und brachte die Pferde noch ein paar hundert
Schritte in ein Waldstück hinein, legte noch einen Strick um ihre Fesseln, den
ich mir um die Füße wickelte — meinem totmüden Brdyal waren längst die Augen
zugefallen — und legte mich unter den nächstbesten Rhododendronbusch. Eine halbe
Stunde vorher hatte ein kalter Rieselregen eingesetzt, der das Moospolster des
Waldes nicht molliger machte, doch wer schert sich in einem ähnlichen Falle um
solch eine Kleinigkeit!

Wie ich wieder erwachte, war’s heller Tag. Ich hörte Stimmen und
Pferdegetrappel, das auf der Straße verklang, konnte jedoch niemand erkennen, da
aus allen Tälern dicke Wolkenmassen heraufquollen und auch wir zeitweise in
dichtesten Nebel gehüllt waren. Nachdem ich meinen Diener geweckt hatte, führten
wir weiter. In den nächsten Stunden senkte sich der Weg stärker. Ein
steinereicher Zickzack nahm uns auf, und unten angekommen, hatten wir nur mehr
wenige Kilometer zu tibetischen Bauernhäusern und zu einer Mühle, deren Insassen
Chinesisch verstanden und die mir die freudige Eröffnung machten, daß wir in Mao
niu gu angekommen waren, an demselben Platz, an dem ich im Oktober 1904 auf dem
Rückzug von Ngaba herausgekommen war. Während wir unser letztes Merge-Brot
verspeisten und uns Tee kochten, forschte ich vorsichtig bei einem gesprächigen
Alten nach den fremdenfeindlichen Umtrieben von Sung pan ting. Ganz grundlos war
das Gerede der Kretschiu doch nicht gewesen. Einen Monat früher vielleicht waren
mehrere katholische Chinesen totgeschlagen worden und der Ör fu von Sung pan
hatte eine Proklamation anschlagen lassen, die auch bei meinem jetzigen
Gewährsmann die Vorstellung erweckt hatte, als ob alle Fremden außerhalb der
Gesetze ständen und kein Recht mehr hätten, in die Stadt zu kommen.

Mao niu gu liegt 3100 m hoch; um nach Sung pan ting zu gelangen, klettert man
unmittelbar hinter der Mühle noch einmal auf einen Berg von 3550 m Höhe und hat
von dort zum Ufer des Min-Flusses noch einen jähen Abstieg zu überwinden. Ich
traf gegen Mittag in der Stadt Sung pan ting ein.

Am nächsten Mittag schon kam ich durch Vermittlung des Polizeihauptmanns der
Stadt mit den Sekretären der beiden großen Ya men überein, daß ich ein Mitglied
der mohammedanischen Kaufmannschaft sowie zehn Fußmilizen des Generals unter dem
Kommando eines Offizieranwärters, sowie vier Reiter des Ör fu-Ya men gestellt
bekomme, um mit ihnen nach Merge zurückzukehren und auf die Herausgabe meiner
Sachen zu drängen. Dafür sollte ich nach der Rückkehr in Sung pan ting 100 Tael
bezahlen. Leider war es mir unmöglich, schon im Voraus. durch Geschenke die
Willigkeit der Chinesen zu vergrößern. Als ich meine müden Rößlein durch das
Stadttor von Sung pan zog, hatte ich nur noch wenige Silberbrocken in der
Tasche. Es war schon deshalb die höchste Zeit, daß ich wieder in den Besitz
meiner Kisten kam. Wenn sie erbrochen und ihr Inhalt verteilt waren, stand es
schlimm um mich, denn auf Kredit war hier wenig zu hoffen.

Die Vorbereitungen für den kleinen Kriegszug hatten die Chinesen rasch
getroffen. Am Abend des 27. Juli sammelte sich die kleine Schar bereits hinter
dem ersten Berg nehen der Mühle von Mao niu gu. Dort wurden drei Zelte
aufgestellt. Das kleinste, aber beste und schönste bezog Ma san ye, ein
siebenundsechzig]ähriger mohammedanischer Kaufmann, der in Merge seit
Jahrzehnten Handel trieb und landab und -auf bekannt war. Er kam mit einem
Neffen und einem jungen Pferdeburschen. Er war als Unterhändler bestellt. Das
zweite Zelt beherbergte die vier Ma tui, die Reiter einer mohammedanischen
Leibwache des Ting, unter dem Kommando ihres Sche tschang, Korporals oder
Anführers von Zehn, eines fünfundvierzigjährigen, in Tibet bankrott gewordenen
Kaufmanns. Sie trugen scharlachrote Röcke mit breiten Frackschößen an den
Seiten, so daß man schon auf weite Entfernungen sehen konnte: holla, hier kommen
Reiter des Sung pan ting!

Im größten Zelte schlief der Tsung ye mit seinen zehn Mann. Es waren zwar
tatsächlich nur neun Mann. Man sprach aber immer von den „Zehn“. Von diesen
waren vier mit alten Hotchkiß-Gewehren bewaffnet, wovon doch immerhin zwei in so
gutem Stand waren, daß man damit schießen konnte. Die übrigen Infanteristen
trugen in dem blauen Kalikofutteral ihres Parapluies ein kurzes Römerschwert.
Die Ma tui hatten drei verrostete Henry-MartiniGewehre, aus denen man mit Hilfe
des Putzstocks die Patronenhülsen nach einer Weile herausbrachte. Da ich selbst
kein Zelt hatte, fand ich für Geld und gute Worte ein Unterkommen bei den Ma
tui. In der ersten Nacht goß es mit Kübeln vom Himmel und einmal gab’s ein
großes Gezeter; der Wind hatte das Zelt der Fußmilizen gepackt und über den
Köpfen der Schlafenden in Fetzen zerrissen.

Am 28. erstiegen wir geschlossen den großen Karlong-Berg, auf dem wir auch die
Nacht vom 28. auf den 29. verbrachten. Am 29. ging es durch das Dorf Karlong
hindurch und noch mehrere Kilometer das Tal hinauf. Meine Soldaten hatten für
den Transport ihrer Zelte, Gewehre und Lebensbedürfnisse eine Ula in Gestalt von
zwei Yakbastarden, die ihnen die Bewohner von Magmu gu stellen mußten. In
Karlong sollte die Ula wechseln. Aber den Karlong-Tibetern fiel es nicht ein,
sofort den Weitertransport des zwei Zentner schweren Soldatengepäcks zu
besorgen. Sie führten recht aufsässige Reden und erklärten kühn: „Das Wasser im
Fluß dürft ihr nicht trinken, aus unseren Wäldern sollt ihr kein Holz nehmen,
unser Gras brauchen eure Tiere nicht zu fressen und vollends Ula stellen wir
schon gar nicht.“ Die Soldaten verstanden aber keinen Spaß und verprügelten
kurzerhand den Sprecher, der ihnen dies gesagt hatte, woraus sodann eine
allgemeine Schlägerei entstand, so daß ich ernsthaft für den Ausgang des ganzen
Unternehmens bangte. Denn würde sich Karlong mit Merge vereinigen wie sollten
dann meine paar Männeken die geraubten Sachen herausbekommen? Zum Glück gelang
es, mit Hilfe des alten Ma san die Mao niu gu-Leute gegen ein geringes Entgelt
zu bewegen, unsere Habseligkeiten noch eine Tagereise weiter zu schleppen ([Tafel LX](#b240g)).

Am 29. wollten wir früh daran sein und bis nach Merge kommen. Kurz nach
Sonnenaufgang wurde jedoch das Lager alarmiert. Die Milizen, die die grasenden
Pferde hüteten, rannten ängstlich zu mir und riefen schon von weitem: „Ladet die
Gewehre! Ganz Karlong ist gekommen.“ — — Das Waldtal herauf zog dicht gedrängt
eine Schar Bewaffneter zu Fuß und zu Pferd, mit Spieß und mit Schwert und mit
Gabelflinte. Was blieb uns übrig, als den Finger am Abzug hinter Büschen und
Bäumen zu stehen und auf die Dinge zu warten, die da kommen wollten! Hundert
Meter vor uns hielt endlich ein Sprecher mit einer Energie verratenden Bogennase
und einem bräunlich schimmernden Backenbart. „Arro! schießt nicht,“ rief es uns
zu, „wir haben mit euch zu reden. Wir wollen die Sache von gestern besprechen.“

Dieses „Schang leang“ wurde auf unserem Lagerplatz, auf der schönen, blumigen
Waldwiese abgehalten. Auf der einen Seite hockten die Chinesen, in ihren bunten
Soldatenkitteln, und drüben in zwei Gliedern die lange Reihe der vierzig
dreckigschwarzen Fan tse. Man redete drei volle Stunden. Die stets langen
Sprüche wurden immer mit stoischer Ruhe bis zum Ende angehört. Keiner wurde
unterbrochen. Jahrhundertalte Streitigkeiten wegen Ula wurden frisch aufgewärmt,
daß ein vergleichender Rechtsgeschichtler seine helle Freude daran gehabt hätte.

Meine Soldaten hatten dadurch einen Vorteil gewinnen wollen, daß sie gleich bei
Beginn des „Schang leang“ behaupteten, einer von ihnen sei bei der gestrigen
Keilerei durch Steinwürfe schwer verletzt worden. Mit dick umwickelter Schulter
trugen sie den jüngsten meiner tapferen Schar aus dem Zelt heraus und legten ihn
zwischen die Parteien, wo er gar kläglich jammerte und winselte. Wenn er müde
vom Stöhnen innehielt, bekam er von seinen Kameraden verstohlen einen Tritt, bis
sein Seufzen wieder echt klang. Mit solchen Mätzchen fängt man aber keinen Fan
tse. Der Sprecher ließ sich auch nicht eine Sekunde lang bluffen und ohne
Besinnen gab er zur Antwort: „Ich habe einen Mann zu Hause liegen, der ist so
zerhauen worden, daß er weder essen noch trinken kann. Gerade deswegen komme
ich.“ Sicherlich war sein Verwundeter ebenso fingiert wie der der Soldaten. Aber
diese beiden mußten als Basis für die Verhandlungen dienen.

Nach der zweiten Stunde sah es aus, als ob der Streit geschlichtet sei, die
Parteien hatten sich ausgeredet und der Karlong-Führer sagte: „Wir wollen
Freunde werden“; nach einigen Einwürfen seiner Leute fügte er aber hinzu: „Ula
kann ich nicht geben.“ „Auf der Stelle kehren wir nach Sung pan zurück und
verklagen euch, daß euch der Markt verboten wird,“ schrien die gereizten Ma tui
zurück. Und alles springt auf. Aus den tibetischen Ärmeln huschen versteckte
Steine und im Handumdrehen brennen drüben die Lunten. Nur der Häuptling blieb
kalt. Er hält seine Leute zurück und hat sie auch vollständig in seiner Gewalt.
Auf unserer Seite springen Ma san ye und ich dazwischen. Man seizt sich wieder
und es wird aufs neue verhandelt. Endlich, endlich bequemten sie sich zu der
Erklärung: „Wir stellen die Ula, drunten im Wald warten die Tiere auf euch.“ Sie
wußten, sie mußten Ula leisten; nur willig sollte es eben nicht geschehen.

Und die Ula wartete tatsächlich schon die ganzen Stunden. Mit den frischen
Tieren ging’s rasch das Karlong-Tal hinauf, Unser viertes Lager stand am
Nachmittag bereits halbwegs zwischen dem Paßübergang mit dem schönen großen Lab
rtse und dem Merge-Kloster. Wieder fiel am Abend Regenguß über Regenguß, und als
wir am 30. weitermarschierten, regnete es Schnürchen. Trotzdem fühlte niemand
Lust, im Lager zu bleiben. Die verrotteten Zelte boten zu wenig Schutz. Naß bis
auf die Knochen kamen wir um acht Uhr zu den Häusern am Kloster. Ein jeder Mann
meiner Truppenmacht trug einen großen Regenschirm. Die Uniformjacken und die
Waffen kamen auf der Karlonger Ula hintendrein. Unser Einmarsch glich einem
Touristenschwarm der sich durch Scherzen und Singen den Humor erhält. Aber im
Kloster angekon£men‚ sollte die Arbeit einsetzen. Ma san ye besuchte Li ding,
besuchte einen reichen Bauern, suchte den Nirba des Abtes zu einer langen
Teesitzung auf, bis endlich der Regen aufhörte. Es war zuletzt aber nichts
herausgekommen. Niemand wollte zuständig sein. Niemand eine Vermittlung
übernehmen. Meine Pferde sollten inzwischen unter die Angreifer verteilt sein,
die Kisten aber noch dort stehen, wohin sie im ersten Augenblick geschafft
worden waren. So halten es die Fan tse stets, wenn der Angegriffene entwischt
ist und wenn Gefahr besteht, daß er noch einen Prozeß führt. Ma san ye und der
Tsung ye beschlossen, im Kloster zu bleiben und nicht weiter nach Merge hinein
zu gehen. Unter-Merge war mit einem Schlage außerhalb des chinesischen
Einflußgebiets oder gar nach Mao tschou zuständig. Die Führer waren ratlos und
untätig und mürrisch saß die ganze Gesellschaft um ein großes Feuer herum. Um
fünf Uhr abends war ihnen das Herz bereits so tief in die Hosen gefallen, daß
sie davon sprachen, noch mehr Soldaten holen zu wollen und in der Zwischenzeit
nach Karlong zurückzukehren. Als ich jedoch aufstand und allein nach Unter-Merge
gehen wollte, um nach meinen Sachen zu sehen, wollte keiner zurückbleiben. Es
hatte nur an der Führung gefehlt.

Gerade mit Einbruch der Dunkelheit standen wir am Darro-Haus. Über dem Flusse
drüben grasten meine Tiere ohne jegliche Wache. Nirgends war ein Mensch zu
sehen. Der Schwarm hatte sich verlaufen. Die Feste waren verrauscht. Es hatte
jetzt auch wieder zu regnen begonnen. Kein Hund und vollends kein Mensch mochte
seinen warmen Ofen verlassen. Nach meiner Auffassung und Kenntnis der
Eingeborenen war deshalb die beste Gelegenheit, sich rasch in den Besitz der
Sachen zu setzen. Aber ich war eben der einzige Europäer. Wegen des Regens und
der einbrechenden Dunkelheit war nichts weiter zu unternehmen. Zum Glück war der
Darro-Kurme wieder dumm, ließ sich einschüchtern und gab mir und den Soldaten
den Eingang ins feste Darro-Steinhaus frei. Es lag mir viel daran, das
schützende Dach dieses Hauses und seine dicken Steinmauern über und um uns alle
zu wissen, denn die armen Fußmilizen‚ die unterwegs zum größten Teil fußkrank
geworden waren, machten jetzt einen noch viel elenderen Eindruck als am
Versammlungsplatz in Mao niu gu; ich wollte alles aufbieten , sie nicht
öffentlich sichtbar zu machen. Im großen Küchenraum kampierten an diesem Abend
die Milizen, im Vorraum des großen Saals breiteten sich die Ma tui aus, im
dritten Stock fand Ma san ye mit seinem Diener und Neffen in einer Art
theologischer Bibliothek des Hausherrn ein Plätzchen. Ich legte mich in die
halboffene Holzveranda, wo es zwar kalt war, wo ich aber hoffte, von dem
Millionenheer des Darro-Ungeziefers am ehesten verschont zu werden, freilich ein
unnützes Unterfangen; auch dort wimmelte es von Läusen und Flöhen und anderem,
noch größerem Getier.

Auch diese ganze Nacht regnete es ununterbrochen. Am Morgen wurde gekocht und
dann wurden Lebensmittel eingehandelt. Mittlerweile sah ich von meiner Warte aus
die Krieger sich im feindlichen Lager einstellen. Es regnete weiter und darum
schien auch drüben wenig Kriegslust vorhanden zu sein, und die Versammlung des
Feindes brauchte recht lange. Bis dahin mußten wir eben geduldig warten! Hätte
es nur am 23. Juli ebenso geregnet, es wäre zu gar keinem Überfall gekommen! Ein
großer Teil der Fan tse marschierte in Gruppen zu zweien und dreien mit ihren
Waffen dicht an unserem Haus vorbei und schimpfte weidlich auf den verrückten
Alten, der ihnen diese Suppe eingebrockt habe. Nur wenige machten einen großen
Bogen um das Haus und taten feindselig. Um zehn Uhr wurde der Darro-Knecht
hinübergeschickt, um die Fäden zu einer Besprechung anzuknüpfen. Es hatte eine
kleine Stunde gedauert, bis man sich über den Preis einig war, den der Kurme für
seinen Gang bekommen sollte. Von 50 Tael handelte Ma auf ein altes Messer
herunter. Auf diese Weise gelang es, daß um zwölf Uhr Ma san ye und der Sche
tschang, die allein gut Kretschiu sprachen, in einem Nachbarhaus mit einigen Fan
tse zu Präliminarverhandlungen zusammenkamen. Das Resultat derselben war der
Beschluß, zwei Mann zu Pferd zum Darro zu schicken, um ihm den Fall vorzutragen.
Der Darro sollte sich weiter unten im Lo hoa-Tal in einem anderen festen Haus
aufhalten. Ma san ye brachte aber außerdem die Behauptung heim, daß bei dem
Überfall einer der Männer durch beide Schultern geschossen worden sei und zur
Stunde im Todeskampf liege. Er war der Ansicht, daß man erst den Ausgang dieses
Schmerzenslagers abwarten müsse, ehe irgendwelche Schritte Aussicht auf Erfolg
hätten. Ma san ye bedauerte, daß ich niemand hätte, den ich als verwundet
ausgeben könnte. Gesehen hatte er natürlich den Verwundeten nicht, und er
glaubte auch nicht daran. Am Abend kamen meine zwei Somo-Diener und händigten
mir meine Wolldecken und meinen Kleidersack aus, den sie drüben gestohlen
hatten.

&nbsp;1. August. Wieder regnete es die halbe Nacht und am Morgen hingen die
Regenwolken tief in das schöne Waldtal hinein. Die Tibeter ließen die Nacht über
dreißig Bewaffnete in ihrem Hauptquartier und diese beschlossen, um das
chinesische Truppenaufgebot kirre zu machen, sämtliche Krieger des Tales
zusammenzurufen, Wer etwa dem Aufgebot nicht gehorchen wollte, sollte der
Allgemeinheit ein Rind steuern. Infolge davon strömten im Laufe des Morgens an
die 500 Mann drüben zusammen und Zelt reihte sich an Zelt. 682 Pferde wurden
drüben angepflöckt. Meinen Chinesen wurde es bang und bänger zumut und ihre
Gesichter wurden lang und länger, doch schon auf einen kleinen Zuspruch faßten
sie sich wieder. Sie schleppten Steine herbei, prüften die Feuerwaffen und
trafen Vorbereitungen, das lose Schindeldach, das wie auf allen größeren Häusern
in Friedenszeiten zum Schutz gegen die Sommerregen über dem flachen‚
zinnenbekrönten Lehm- und Steindach aufgestellt war, im Falle des Angriffs rasch
abbrechen zu können. Durch den Türspalt einer Kammer entdeckte auch einer ein
kleines Arsenal von Gabelflinten, von Pulversäckchen und Bleikugeln. Von meiner
Veranda genoß ich ein prächtiges Bild und ich bedauerte nur, daß auch meine
Kamera in Feindeshand gefallen war und daß es meinen beiden Leuten noch nicht
gelungen war, diese zurückzustehlen. Der Tsung ye rechtete erregt mit Ma san ye,
er habe nur auf seinen Kredit als Handelsmann gesehen‚ als er mir nicht gefolgt
sei und nicht gleich am ersten Abend Hand auf mein Gepäck gelegt habe. Einzelne
Schreier drohten uns nun mit Anzünden und Ausräuchern der Darro-Burg während der
kommenden Nacht. Das große Machtaufgebot machte alle Fan tse-Bauern trunken.

Am 2. August wurde lange sechs Stunden verhandelt. Jeder, der den Beruf fühlte,
zu sprechen, mußte angehört werden. Von tausend Händeln war die Rede. Es hieß
heute, dem Verwundeten gehe es viel schlechter, er liege im Delirium darnieder
und sei nicht zu sehen. Sonst hatte man immer Kranke und namentlich Verwundete
zu mir gebracht, warum zeigte man mir gerade diesen nicht? Immer weniger glaubte
ich an die Verwundung. Man wollte heute nur noch unter der Voraussetzung
verhandeln, daß der Mann bereits gestorben sei. Ein Toter bringt einem Stamm
mehr ein und ist in den Augen der Fan tse ein Mittel, um von dem Raub mehr zu
retten. Ma san ye gab nun zu, mit der Annahme rechnen zu wollen, als sei ein
Tibeter verwundet worden. Da er die Verhandlungen leitete und nicht ich, so
mußte ich mich bequemen, die Verwundung als gegebenen Faktor anzuerkennen.

Am Abend stellten sich ein Lama und ein gut gekleideter Laie, angeblich ein
Häuptling aus dem Koser-Tal, vor unserem Tore ein und kündigten die Ankunft des
Darro an. Der Darro wagte sein kleines Schloß nicht zu betreten, weil er
fürchtete, von den Soldaten als Geisel festgenommen zu werden. Ma san ye wurde
zur Vorbesprechung in ein Nachbarhaus eingeladen. Meine Leute duldeten
ihrerseits nicht, daß ich selbst mich in das Nachbarhaus begebe, weil sie
glaubten, daß es den Tibetern einfallen könnte, mich gefangen zu nehmen, um
dadurch noch mehr herauszupressen. Über den Stand der Verhandlungen wurde ich
durch den Kurme und durch einen jungen Lama auf dem laufenden gehalten. Zuerst
wurde wieder wie zuvor als niederster Preis für die Ablieferung meiner Kisten
1000 Tael verlangt, weil sie Gold und Moschus enthielten. Ganz allmählich wurden
die Ansprüche herabgeschraubt. Lange verharrten die Tibeter bei der Forderung
von 150 Tael, weil der Verwundete noch sterben werde und das Massenaufgebot, die
Boten zum Darro usw. der Gemeinde so viele Unkosten gebracht hätten. Das
Massenaufgebot sollte allein 100 Tael kosten. Alle diejenigen, die bei dem
Überfall nicht dabei gewesen waren, stellten eine Forderung dafür, daß sie bei
Strafe eines Yakrindes erscheinen mußten. Mitternacht war längst vorüber, drüben
über dem Bache loderten noch immer die großen Lagerfeuer, als der Darro sich zu
50 Tael herabließ und zwar wurde folgendermaßen gerechnet: 10 Tael dem Darro für
seine Bemühung, seine Reise bei der schlechten Witterung und die Benutzung
seines Schlößchens durch die chinesischen Soldaten, 10 Tael „kaikou“
(Mundöffnung) für die Vermittler und die Sprecher der beiden Parteien, 20 Tael
für Schnaps und für 360 Pfund Tee, der während des Aufgebotfestes von den
Tibetern getrunken worden sei, und 2 Tael für den Boten zum Darro. Der Rest als
Schmerzensgeld für den Verwundeten.

Da mich allmählich meine verlorene Zeit und noch mehr die Langeweile in dem
Gefängnis, in der Darro-Behausung, drückte, so erklärte ich mich.zum allgemeinen
Staunen, sowie ich von dieser Summe erfuhr, sofort bereit, sie zu bezahlen. Die
Tibeter aber wollten am nächsten Morgen wieder mehr verlangen‚ da es ihrem
Kranken jetzt wieder ganz schlecht gehe. Wäre der Darro nicht schon ganz früh in
sein Haus und zu uns gekommen, so hätte sich die Lage noch einmal zugespitzt.
Noch einmal fiel ein Wust von großmäuligen Drohungen auf beiden Seiten.

Erst um drei Uhr nachmittags wurden meine Kisten und die Maultiere vom
tibetischen Hauptquartier an den Überfallsplatz an die Brücke gebracht. Die
Tibeter versammelten sich dort in dem nämlichen Gehölz zu vielen hundert. Dann
wurde ich von dem Darro gebeten, mir die Sachen anzusehen, ob alles da sei. Ich
kam mit den 50 Tael, die ich noch vor Aushändigung der Kisten zahlen mußte. Ich
hatte mir sie von Ma san ye borgen müssen und dabei in Gestalt von meinen zwei
Pferden eine Sicherheit stellen müssen, ja selbst einen Damno vergaß der
Geschäftsmann nicht. Er wurde mir zu vier Prozent berechnet.

Die Kisten waren nicht eröffnet worden. Von den kleineren Sachen und vom
Lagerzeug fehlte nur Unwesentliches. Für das Wenige wurde sogleich Ersatz
geschafft. Die Maultiere waren auch alle zur Stelle, dagegen fehlte wieder ein
Pferd und keiner wollte etwas von seinem Verbleib wissen. Ich bedeutete dem
Darro, daß ich den Preis des Tieres von den 50 Tael abziehen werde. Ma san ye
aber, der allein mit mir gekommen war und den Dolmetscher machte, flüsterte mir
zu: „Bestehst du darauf, so wirst du es mit dem Leben bezahlen. Du bist inmitten
der tibetischen Scharen und Hunderte von Gewehrlunten sind entzündet. Es braucht
nur einen Wink des Darro und wir beide sind“ — sich unterbrechend fuhr er mit
seinem rechten Zeigefinger horizontal an seiner Gurgel vorbei und stumm deutete
er nach der Brücke und in das Wasser des Lo hoa. Während der Worte des Alten
schob mir ein Lama ein langes tibetisches Schreiben vor. „Unter dieses mußt du
noch dein Siegel drücken.“

„Ich kann nicht Tibetisch lesen,“ gab ich zurück und warf gleichzeitig Ma san
vor, daß er mir von Derartigem gar nichts gesagt habe. Der schlaue Fuchs aber
erwiderte: „Wenn du es nicht unterschreibst, so hast du den Ernährer meiner
Familie getötet, denn sie werden mich mit dir zusammen umbringen.“ So leicht
freilich wollte ich mich nicht einschüchtern lassen. Ich nahm das Schriftstück
an mich und bat, es mit meinem Wörterbuch studieren zu dürfen. Aber vergebens!
Ma san ye, der Darro und der Lama drängten mich, gleich nachzugeben, das
Schreiben enthalte nur die Erklärung, daß ich in Tscheng tu keine Klage
einreiche. Schließlich unterschrieb ich den Schriftsatz mit der deutschen
Bemerkung: „In der Notlage, umgeben von sechshundert auf mich gerichteten
Flintenläufen.“ Ich sagte ihnen, so lange sei mein Name. Der Lama, der Darro und
Ma san ye drückten einen mit Tusche beschmierten Finger darunter. Die Tibeter
kamen jetzt aus dem Gebüsch heraus. Ich war nun selbst erstaunt über ihr
martialisches Aussehen und ihre Zahl. Sie banden hilfsbereit die Kisten auf die
schon gesattelten Tiere und fort ging’s nach Ober-Merge zu. Die Fußmiliz, die Ma
tui, meine Angestellten schlossen sich dem langen Zug hinter dem Darro-Hause an.
Die Fan tse juchzten wild, warfen ihre Mützen in die Luft und talauf und talab
schallten ihre Zungentriller. Nur der Alte, der die ganze Suppe angerichtet
hatte, lachte nicht. Er wurde vor meinen Augen ganz Jämmerlich verprügelt.

Ich selbst war herzlich froh und fand es billig, mit nur 50 Tael alle meine
Notizen, Photographien und mehrere tausend Mark Reisesilber zurückgekauft zu
haben. Hätte ich nicht so sehr auf rasche Erledigung gedrängt, so hätte ich wohl
noch die Tibeter überführen können, daß gar kein Verwundeter vorhanden war, und
hätte kein Lösegeld zahlen müssen. Wir hatten aber nur für ganz wenige Tage
Lebensmittel bei uns und meine Chinesen besaßen natürlich ebensowenig Geld wie
ich. Es mußte also so rasch wie möglich zu einer Entscheidung kommen.

Wir schlugen an diesem Abend auf einer Waldwiese oberhalb des Klosters Merge das
Lager auf. Ich kaufte für die Soldaten eine fette Yakkuh, was sie in die beste
Stimmung brachte. Ma san ye war wegen angeblich dringender Angelegenheiten noch
im Kloster geblieben und hatte auch seinen Neffen als Geschäftsführer noch dort
zurückbehalten. Mit ihm kam anderen Tags noch einmal der Häuptling vom
Koser-Tal, der mit der Erledigung der Angelegenheit nicht zufrieden war, weil er
selbst dabei leer ausgegangen war. Hatte er zwölf Stunden vorher noch vom Darro
als von seinem besten Freunde gesprochen, so warf er diesem jetzt schnödeste
Gewinnsucht vor. Anstatt 10 hätte er 20 meiner Tael „gegessen“ und das
Schmerzensgeld des Verwundeten sollte er auch noch für sich beansprucht haben.
(Weil natürlich gar niemand verwundet war!)

Auf dem weiteren Rückweg gerieten sich die Ma tui, Ma san ye und der Tsung ye
noch in die Haare. Die Ma tui hatten einen Anteil an der Summe, die für das
„kaikou“ bezahlt war, der Tsung ye aber war leer ausgegangen, weil er kein
Tibetisch konnte. Ma san ye, der seit einem Menschenalter Geschäfte mit Merge
machte und im Kloster eine große Teeniederlage besaß, hatte für die versammelten
Heerscharen der Tibeter den Tee und teilweise auch den Schnaps geliefert. An den
30 Tael, die dafür gezahlt wurden, sollte er nach Angabe des Tsung ye die Hälfte
Reinverdienst haben. Diese 15 Tael wollten die Ma tui und der Tsung ye unter
sich verteilen. Der Streit darüber entbrannte auch noch am nächsten Tage so
heftig, daß ich mich höchlichst amüsierte und der ganze lange Rückmarsch vom
volkspsychologischen Standpunkte aus sehr instruktiv wurde.

Beim Morgengrauen unseres letzten Tagesmarsches führte meine Eskorte noch ein
unschuldiges Scharmützel auf. Ma san ye saß mit mir vor dem Kochtopf und rauchte
sein Pfeifchen. Meine Angestellten beluden die Tiere, als wir unsere vier Ma
tui, die vorausgeritten waren, in ihren knallroten Fräcken zurückgaloppieren
sahen. Gleichzeitig ertönte ein Schuß. Jetzt rissen auch die Ma tui ihre Gewehre
von der Schulter und schossen vom Sattel aus, dann schwenkten sie nach rechts
ein und verschwanden hinter dem Kamm. Wir hörten noch einige Schüsse; aber keine
Sekunde lang unterbrach mein Begleiter seine Rede und gemächlich setzte er sich
mit mir in Bewegung, als wir aufgepackt hatten. In diesem Augenblick ließ der
Tsung ye melden, sie hätten eine zehnköpfige Räuberbande, an ihren spitzen
Mützen als Bo lo tse kenntlich, angerufen und als sie auf den Anruf nicht
hielten, angegriffen und in einen Wald gejagt.

Nicht so harmlos verlief ein Abenteuer, das an derselben Stelle Ma san ye’s Sohn
ein Jahr vor uns mit zwei tibetischen Dienern bestand. Er war auf dem Heimweg
nach Sung pan ting und hatte eine Yakkarawane mit sich, die seine im
ngGolokh-Lande eingetauschte Wolle, seinen Be mu und Moschus trug. Vier
Ngaba-Räuber fielen über sie her. Ein Diener wurde erschossen, der andere konnte
entfliehen. Der Sohn wurde total ausgeplündert und ausgezogen mit drei Schuß im
Leib aufgefunden. Waren im Wert von 700 Tael waren geraubt. Der am Leben
gebliebene Diener spürte die Räuber aus und dieses Frühjahr wurden die Waren
zurückgegeben. An der Stelle, wo man die Leiche des Dieners gefunden hatte,
einige Meter von der Straße, zeigte mir Ma san ye einen kleinen Pfahl, an dem
eine weiße Maniflagge im Winde flatterte. Zum Seelenfrieden für den tibetischen
Toten war sie aufgestellt. Wenn nur ein leiser Windhauch in den Tuchfetzen
greift, flattern die frommen Formeln für den Toten zu den Göttern hin und die
arme Seele kriegt ihre Ruhe und wird von den Schergen des Toten- und
Höllengottes weniger gepeinigt.

:::: { .wrap-80 }
![Abb. 12. Zwei Seiten eines Gebetbuches der Saskya-Mönchsekte. <small>Im Texte Hilfezeichen, Schnörkel und Verbindungsbögen, die beim Gesange den Mönchen das Anschwellen des Tons oder das Tremulieren angeben (⅛ verkleinert).</small>](Meine_Tibetreise_II_274.jpg "Abb. 12. Zwei Seiten eines Gebetbuches der Saskya-Mönchsekte."){#b274}
::::

:::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1500]: [Bekanntlich war der Hauptzweck des Besuchs, den Tobden Dalai Lama in Peking 1908 machte, für sich und seine Regierung die unmittelbare Berichterstattung an den Thron und direkte Unterstellung unter Peking mit Umgehung des chinesischen, in Lhasa wohnenden Residenten und des Gouverneurs von Tscheng tu fu zu erwirken. Die mandschurische Regierung hat sich aber dazu nie entschließen können und betrachtete alles Land westwärts von Se tschuan als Domäne dieser Provinz.]{.footnote}

[^1501]: [s. S. 83.]{.footnote}

[^1502]: [Fergusson, Adventure, sport and travel on the Tibetan steppes. London 1911.]{.footnote}

[^1503]: [Dieses Volk wohnt auf beiden Ufern des Goldfilusses zwischen meinem Romi Tschanggu und Wa sekou, der Einmündungsstelle des Ta tsien lu-Flusses in den Kin tschuan — Tung ho, den die Ta tsien lu-Tibeter dort rDyarong mutschü nennen. Das Yü tung-Volk (tibet.: Godong) untersteht einem eigenen erblichen Fürsten und spricht eine Sprache, die weder Chinesen, noch Tibeter oder Kin tschuan-Leute verstehen und die nur mit der Sprache von Bawang, dem nächsten Fürstentum oberhalb Romi Tschanggu, einige Ähnlichkeit haben soll. Die Bewohner sind Bauern und sind wahrscheinlich bereits mit den Lolo von Ning yüan fu verwandt, deren Sprache aber ja auch eine gewisse Verwandtschaft zum Tibetischen hat. Jedes Jahr im XI. chinesischen Monat feiern sie ein großes Volksfest, während dessen sie unter großem Geschrei auf allen Bergen Feuer entzünden. Das Fest gilt der Befreiung des Landes von einem grausigen Schlangengott. Vorzeiten — erzählen sich die Eingeborenen — lebte bei ihnen in einer Höhle eine große Schlange, der jedes Jahr ein Mensch geopfert werden mußte. Der Reihe nach hatte jede Familie eines ihrer Glieder der Schlange vorzuwerfen. Einst traf das Schicksal einen Schmied. Doch der warf ein großes Stück glühenden Eisens in die Höhle hinein. Die Schlange schnappte danach, verschlang es und verbrannte jämmerlich. Ihr versteinertes Bild wird noch heute in der Nähe des Flusses gezeigt. Die Godong-Leute werden von ihren Nachbarn um ihrer sonderbaren Tragweise angestaunt. Selbst Rückenlasten bis zu 100 Pfund werden an einem um die Stirn gewundenen Band getragen.<br />Auf dem linken Tung-Flußufer schließen sich gegen Süden die Gebiete des Leng pien und hierauf des Schen pien Tu se an, die aber heute schon fast vollkommen von der großen Chinesenflut verschlungen worden sind.]{.footnote}

[^1505]: [Nach meiner Karte sind es sogar nur 35 km. In West-Setschuan fand ich sonst meistens das Li zu 0,4 km.]{.footnote}

[^1506]: [Mais bildet die hauptsächliche Nahrung der Bewohner. Zur Zeit meines Besuches stellte sich der Preis von 1 cättie = 600 g, nach dem damaligen Kurswert berechnet, auf 7 Pfennig, während in Ta tsien lu für ein cättie 25 Pfennig zu bezahlen waren und kurz darauf die Preise von Ta tsien Iu ständig weiterstiegen. Freilich hat Ta tsien lu fast alle seine Lebensmittel vom Tiefland heraufzuholen, ja manches wird auf Menschenschultern aus dem Bezirk von Ya tschou fu herbeigeschleppt.]{.footnote}

[^1507]: [De Mailla, Histoire g. de la Chine, Paris 1780, Bd. XI, S. 589 ff., hat irrtümlicherweise diese Tibeter vom heutigen Mu gung ting zu den Miao tse-Wildvölkern gerechnet, und deshalb finden wir die Geschichte von deren Eroberung noch in vielen neuen Geschichtswerken unter den Miao tse-Kriegen. D.M. behandelt fast nur die 1774—1776 und das Ende in Peking.]{.footnote}

[^1508]: [FAus diesen stellt E. Haenisch soeben einen größeren Auszugzusammen, den er in nicht zu ferner Zeit zu veröffentlichen denkt. Ihm verdanke ich auch genauere Daten und eine Revision der Geschichte dieses Gebiets.]{.footnote}

[^1509]: [Nach Playfair, Cities and towns of China, lag dieser Kreis im Nordwesten von Min tschwan, dem Min-Bezirk, und unweit vom heutigen Mou (Mao) tschou oberhalb Kwan hsien. Wahrscheinlich ist das alte Wei tschou mit dem heute an Einmündung des Li fan-Flusses in den Min ho liegenden Marktort Wei tschou im tschwan hs. identisch.]{.footnote}

[^1510]: [Li fan fu mit Ts‘a kou ist das nächste Grenzbezirksamt nördlich von Mu gung ting, an das sich das oben Anm. 2 genannte Mao tschou und hierauf Sung pan ting anschließen.]{.footnote}

[^1511]: [Die Tibeter sprechen von den rdyarong dyalkak dyurdyi (= rgyarong rgyalkak btschobrgye) = den achtzehn rDyarong-Herrschaften.<br />Colborne Baber, Travels and researches, R. geogr. soc. suppl. pap., London 1882, S. 81 u. 93 ff., hatte am eingehendsten bisher diese Gegend behandelt, obwohl er sie nur streifte. Auch er berichtet von achtzehn Stämmen, von denen er erfuhr. Er bringt allerdings sehr Verschiedenes zusammen: „Dji-la = Ming-cheng; Mu-p‘ing = Djum-ba; Djia-k‘a [?]; Wo-je or Go-je; *Ra pten* which includes Tsen-la; Tam-ba = Tang-pa; So-mung, Capt. Gill’s Su-mu; Djiu-tse [? mein Tschoktsi oder mein Kretschiu]; Zur-ga, most likely Sung-kang and Gill’s Ru-kan; Tchro-shiop undoubtedly Ch‘o-ssu-chia-pu; Pa-ung or Pa-wang; Tchra-tin [?]; Ge-shie; Ma-zu or Ma-ze; Kung-sar, Pe-re [? mein Beri]. Tchran-go; Dje-gu [? mein Dergi]. Unschwer sind ja die weitaus meisten dieser Namen mit den von mir Gehörten zu identifizieren. Nachdem sich Bahber noch darüber aufgehalten, daß die Geographen diese Talläufe bis zu seiner Zeit nicht kannten, erinnert er an das Aufsehen, das der Kin tschuan-Krieg in ganz Tibet hervorrief und an die Worte des dPaldan Yese Pantschen Lama von Traschilhumpo (s. Markham, Narratives of the Mission of G. Bogle to Tibet, S. 159). Bogle hörte am 25. Februar 1775 „the Chinese having at length by means of an immense army subdued Ribdyen Gyripo“; Ribdyen, Rapten scheint nur die hochtibetische Form des im Kin tschuan-Dialekt „Rardan“ klingenden Volks- oder Dynastienamens zu sein.]{.footnote}

[^1512]: [S wie franz. z.]{.footnote}

[^1513]: [Der drittmächtigste war der Tschoskiab rgyalbo, der im großen Goldflußtal oberhalb Tschü tschen wohnte, und den ich bei den Zänkereien der im Westen angrenzenden Hor-Fürsten S. 183 schon erwähnte. Er ist jetzt der größte Gewalthaber von allen, da er am fernsten von den Chinesen sitzt. An sein Land stößt das des kleinen Damba rgyalbo, das des Sungkak (S wie franz. z) oder Rung (Sung) kang, noch weiter oben herrscht der Tschoktsi- und endlich der Somo rgyalbo. Am großen Goldfluß abwärts von Tschü tschen lag und liegt das Land des Bä ti(spr.: Badi) Tuse (in der Eingeborenensprache Brasdi rgyalbo), dann das von Bawang und im Westen in einem lgngep Seitental das des rGechitsa (rGebschisrtsas). Weitere rgyalbo dieser Gegend, die sich zur Zeit des Kaisers Kien lung über den Übermut des rgyalbo von Tschü tschen beklagten‚ die mit den Chinesen gegen ihn zu Felde zogen und die infolgedessen heute noch regieren, sind der von Woksche (Wokdsche), der von Wa se, von Mu ping rund der Dscvhagla‚ (Ming tscheng) von Ta tsien lu, dem Romi Tschanggu gehört. Der Tu se von Wase sitzt am Wege chinawärts zwischen Mu gung ting und Kwan hsien und ist deshalb heute ziemlich chinesifiziert.]{.footnote}

[^1514]: [De Mailla, Histoire ...., berichtet, daß der Generalissimus Akuei wegen der engen und gewundenen Bergpfade seine Geschütze erst an Ort und Stelle. aus Elsenund Bronzebarren, die ihm sein Kuliheer nachtrug, gegossen habe. Die Chinesen behielten dieses Verfahren bei ihren vielen Gebirgskriegen und Rebellionen bis über die Mitte des 19. Jahrhunderts hinaus bei.]{.footnote}

[^1515]: [Nach de Mailla hat Sonam den in Mu gung gefangenen General Wen fu lebendig verbrennen lassen. Sonam selbst sei (s. Bd. II, S. 595) nach einer großen Feier im Palast zusammen mit seinem Bruder, einer Tante, einigen anderen Verwandten und seinen Ministern (im ganzen 20 Personen) gefoltert und zerstückelt worden, 19 andere wurden bloß enthauptet, 16 lebenslänglich eingekerkert, 52 nach Ili als Sklaven verkauft; 138 tibetische Anführer wurden als Knechte in der Mongolei und Mandschurei verteilt.]{.footnote}

[^1516]: [Darro entspricht dem „deba“ in Innertibet; Tschungro entspricht dem schel ngo. Im Rardan-Land sind heute zwei ts‘ien hu, einer in Leu und der andere in sBedung im Westen des Flusses. Auch in Brasdi (Bati), Tschoskiab, Somo gibt es Darro. Ihre Söhne heißen „deresi“.]{.footnote}

[^1517]: [Seit 1779 besteht das Amt eines Ting von Mu gung, dem fünf Kolonien (tun, in Kintschuan „tenn“ ausgesprochen) unterstellt sind, nämlich: Mu gung tun, Fu pien tun, Hsü tsching tun, Tsung hoa tun, Romi Tschanggu tun. Seit 1783 wurde daneben mit dem Sitz im Ying pan gai ein Hsie (Regiment) eingerichtet, das zum Generalkommando Sung pan ting gehört.]{.footnote}

[^1518]: [Kur wörtlich Last (tib.); me = Mensch (tib.); das Lastentragen ist jedem Tibeter sehr unangenehm. Ch. Das Dict. bringt für Sklave kolbo.]{.footnote}

[^1519]: [Die bevorrechteten Tschün ti-Eigentümer von Hu pe (s. S. 11 Bd. I) erscheinen wie ein letzter Rest ähnlicher Verhältnisse unter Chinesen.]{.footnote}

[^1520]: [A. Favier, „Peking“, Lille 1902, hat S. 188 eine alte Zeichnung eines solchen „Miao tse“-Kriegers abgebildet.]{.footnote}

[^1521]: [Nach der chinesischen Eroberung ist an Stelle des rGyalbo der Kaiser getreten. Die Tschralba mußten als Tenn bing (sogenannte Kolonistensoldaten) dem Kaiser Heeresfolge leisten. Als 1900 während der Boxerbewegung auch sie nach Peklng marschieren und sich den 22 Yün nan-Bataillonen anschließen sollten, kamen die Rardan ba nur bis Mu gung. Der damalige Ting verweigerte ihnen das Reisegeld bis Peklng‚ des halb gab es Streit und die Rardan ba zertrümmerten den Ya men und gingen wieder nach Hause.]{.footnote}

[^1522]: [Wie wir durch Sanan Setsen hören, traten im alten Tibet sogar die Könige immer sehr zeitig zurück und ließen ihre Söhne regieren, kaum daß sie volljährig waren. Auch in der Geschichte von Kin tschuan ist auffällig, daß die Prinzen schon bei Lebzeiten ihrer Väter eine sehr große Rolle spielten, daß sie große Kriege beginnen und sich mit den Königssöhnen der Nachbarn (z. B. Sonam mit Senggisang) verbinden konnten.]{.footnote}

[^1523]: [Der Hase spielt auch in allen tibetischen Märchen eine wichtige Rolle wie etwa unser Reineke Fuchs. Hasen sind heilig, sie werden deshalb auch selten gejagt und selten gerne gegessen. Nach der alten taoistischen Volksphilosophie sitzt im Mond ein Hase und die tibetischen Bönbo erzählen dasselbe.<br />Für sehr kluge und heilig zu achtende Tiere werden auch die Affen gehalten. Bekannt ist ja, daß die Tibeter von jeher lehrten, daß sie von Affen abstammen und daß deshalb die wenigsten erlauben, daß man auf Affen Jagd macht.]{.footnote}

[^1524]: [Sgoldo ist jedenfalls als eine Bönbo-Gottheit anzusprechen. Die Bedeutung ist mir jedoch nicht bekannt geworden. Ganz eigentümlich ist die in der Mitte und hinter der Sonne aufgestellte Dianemu, d. h. Mutter der Diane-Figuren. Verbirgt sich darin ein Symbol eines alten Mutterrechts, eine Spur vom alten „nü guo“, dem Weiberland der chinesischen Geographen und Märchenerzähler?<br />Die Hähne fehlen bei keinem Bönbo-Kult. Bei einem Friedensschluß und der Beschwörung eines Friedens muß noch heute in Kin tschuan ein Hahn geschlachtet werden und die beiden Parteien trinken das Hahnenblut.]{.footnote}

[^1525]: [Während echte Tibeter fünfmal am Tage Tee trinken, wird in Kin tschuan äußerst wenig Tee verbraucht. An seiner Statt wird als Alltagsgetränk ein Birnblätterabsud mit Salz (kin.: baksche ui-mak u-tsche = Tee von Blättern von Birnen) oder ein Absud von getrockneten und zerstoßenen Birnenschnitzen (baksche tschido, d. h. Birnensaft) genossen. Viele Familien trinken auch nur abgekochtes Wasser mit etwas Salz oder dünne Fleischsuppen. Vermögende trinken täglich „Tscha tsche“, fermentierte Gerste mit Wasser, auch Milch oder Buttermilch oder einen echten Tee, der mit Nußöl (an Stelle der tibetischen Butter) vermengt ist. Bei Festlichkeiten wird „Tschaseb“ und endlich „Arak“, Branntwein, getrunken. Tscha tsche ist gedämpfte Gerste, die mit einer wie Kamillen riechenden distelartigen, weißen Blume (kin.: polebed, d. h. Hefeblume) unter Zusatz von etwas kaltem Wasser wenigstens 6 Monate lang in hohen und festverschlossenen Steinkrügen fermentiert. Ein Aufguß von dieser fermentierten Gerste in heißem Wasser heißt Tschaseb. Er wird bei Festlichkeiten durch Bambusröhrchen gesaugt. Das Destillat der Tscha tsche-Flüssigkeit ist der Kin tschuanSchnaps, „Arak“ genannt, der mit Honig gesüßt wird.]{.footnote}

[^1526]: [„Tdyalsa (= rgyalsa) powrang Leui re<br />bdyardyal tschung dyen newsa ba<br />sgo di sgo tsa ne gui re<br />naschdien sdang mu nesgo dsche (= kri)<br />tschü sgor gari tschin tsen re<br />dschra sgor gari yalwa go.“<br />(di = tschen [tibet.] groß; tsa = klein; dschra = brag [tibet.] Klippe; yalwa = yolwa [tibet.] Vorhang, Schirm. Das Lied ist halb in hochtibetischer, halb in Kin tschuan = Sprache gehalten.).]{.footnote}

[^1527]: [Solche Bronzekannen mit einem verzierten Henkel und mit einem Ausguß werden heute nicht mehr hergestellt und haben ein sehr eigenartiges Aussehen. Sie sind von einer Gußtechnik, die an die der Schan-Staaten erinnert und mit der der bekannten sogenannten Miao tse-Trommeln verwandt ist. Je nach der Größe und Gestalt werden sie „bedyen“, „benkreb“, „schdyaradschi‘ genannt. Jeder alte Haushalt besitzt eine ganze Reihe solcher Krüge, die für gewöhnlich gut verwahrt sind.Eine andere, neuere Art von Bronzekannen und namentlich kleine irdene Tee- und Schnapskrügchen, die hier hergestellt werden, zeigen die Eigentümlichkeit, daß sie einen hohlen Henkel mit einer nur kleinen Öffnung besitzen, durch die man trinkt.Eigenartig sind hier auch die eisernen Teekessel, die in Bati gegossen werden, und deren Form am besten mit einem niederen europäischen Stiefel vergleichbar ist. Sie sollen das Herdfeuer so viel wie möglich ausnützen; ihr vorderes Ende wird in das Feuer gesteckt.]{.footnote}

[^1528]: [Die Kin tschuan-Bewohner unterscheiden sich auch darin von den wirklichen Tibetern, daß sie keinen Anstoß nehmen, Eier zu essen.]{.footnote}

[^1529]: [In den Vororten von Dankar ting in Kansu trifft man auch oft auf sogenannte Tiao (dort auch Diao ausgesprochen), Türme, in die sich die Einwohner bei politischen Umwälzungen zurückziehen. Viele derselben sind sicherlich älter als die Kin tschuap-Krlege. Sie sind alle aus Löß mit nur wenigen Feldsteinen und auch wesentlich niedriger. Die Bemerkung im Scheng wu dyi, daß die chinesische Kriegskunst erst durch die Kin tschuan-Kriege die Tschiao kennen gelernt, und sie von da an mit Erfolg gegen Miao tse und auch im Krieg gegen die Sektierer angewandt habe, kann sich nur auf hohe, schlanke Steintürme beziehen.]{.footnote}

[^1530]: [Solche Bildungen sollen in Hsü tsching am Großen Goldfluß auch häufig sein und selbst in Ngaba scheint der Ackerbau auf dem dort vorhandenen Löß zu beruhen.]{.footnote}

[^1531]: [Die Hochwaldgrenze befindet sich hier in etwa 3900—4000 m. Mu tsch‘eng oder Sumdo liegt 3540 m und ist die Stelle, von wo aus die Chinesen 1749 und wieder 1774 in das Große Goldflußtal eindrangen. Von dort bis zur Grenze von Hsü tsching sind es nur noch 60 Li. Der Weg ist breit und bequem und wird deshalb von den Handelskarawanen zwischen Hsü tsching, Leu und Ts‘a kou, Li fan fu, Tscheng tu fu bevorzugt.]{.footnote}

[^1532]: [Der Ngaba tschü soll von Ngaba Tsenda nach Ngabe Metsäng fließen und weiter abwärts liegt an ihm Ts‘arima, dann Warats‘argo (die Sprachgrenze der Hsi fanund Kin tschuan-Sprachen), Tserh‘ka, Tsam tang, Itoh‘gomba, Schirh‘dsong gomba und rDo Tir tschü tschen gomba.]{.footnote}

[^1533]: [Die Kin tschuan-Bewohner sind sonst untersetzte, aber breitschultrige und für Tibeter auffallend rundköpfige Leute. Sie haben zumeist breite und dicke Lippen. Die Nasen sind platt, Adlernasen sind viel seltener als im Inneren Tibets und auch im chinesischen Unterland. Die Backenknochen sind kräftig entwickelt, doch lange nicht in dem Maße wie bei Mandschuren und Mongolen.]{.footnote}

[^1534]: [Auch sie waren Kurme (Sklaven). Jeder Darro und Tschungro, ja jeder reiche Gutsbesitzer hat eine Reihe, bis zu zwanzig und dreißig, solcher Leibeigenen. Sie gehen ziemlich dürftig gekleidet und werden immer ganz einfach, mit Maismehl ernährt, doch ist das Verhältnis zwischen Herr und Sklave in den meisten Fällen ein sehr gutes; Revolten sollen nie vorkommen. Es ist in Somo ein ähnlich gutes Verhältnis wie im Lolo-Land, wo bekanntlich oft die Sklaven an den Kämpfen der Herren teilnehmen.]{.footnote}

[^1535]: [Ts‘a kou oder Ts‘a ka lao ist der Ort, an dem seit Jahrhunderten das tibetische Steppensalz (tib.: ts‘a = Salz) den Se tschuanesen ausgehändigt wird. Es ist aber eine verschwindende Menge, was die Ochsen herbeischleppen. Die Provinz Se tschuan hat in Pau ning fu, Kia ting fu und namentlich in dem berühmten Tse liu tsing mit seinen 700 m tiefen Bohrlöchern außerdem noch Sohlen, die den Salzbedarf decken müssen.]{.footnote}

[^1536]: [Nach Fergusson, Adventure, Sport and Travel, London 1911, heißt die Umgebung von Ts‘a kou das „Wu tung“ (tenn) oder die fünf Lager Kolonistensoldaten, indem Ts‘a ka lao, Kamba, Kin tse tsch‘ai, Hsia mung tung und Schang mung tung zusammengehören. Diese Gebiete sind ebenfalls erst nach einem Krieg, in dem ein König entthront wurde, chinesisch geworden. An Stelle eines rGyalbo sind nach Fergusson fünf chinesische Offiziere getreten, die heute aus dem tibetischen Adel ihre Frauen wählen. Ich selbst hörte, es seien tibetische Darro-Familien und alter tibetischer Adel wie in Kin tschuan. Es wäre auch nicht das erste Mal, daß eingeborene Adlige, um höher eingeschätzt zu werden, sich fälschlicherweise Chinesen und Europäern gegenüber für chinesische Beamtenabkömmlinge ausgeben. Statt Wutung oder Wu tenn hörte ich den zusammenfassenden Namen rDia h‘a bu. Sie bilden zusammen ein Hsie (Regiment), das zum Generalkommando in Sung pan ting gehörte (wie das Mu gung hsie).]{.footnote}

[^1537]: [Eine Tagereise von Ma tang in der Richtung auf Lifan erreicht man Tschin tu tsch‘ai mit etwa zwanzig Familien, am nächsten Tag Mialo (dreißig Familien), am dritten Tag Dia bi, Tsiu ti, Da gu kou, Gu ör kou, Tschuan tschin lu, am vierten Tag Dia yang ping, wo bereits zwei Chinesenfamilien wohnen, endlich die Grenze und den Leutnantsplatz Po tu (mit dreißig Familien) und bald darauf Ts‘a kou.]{.footnote}

[^1538]: [Die Kretschiu wa- oder Hei schui-Leute unterstehen fünf Darro. Ihr größter ist Ngaru Wang tsien (ngaru = darro = tu se). Ein großer Teil ihres Gebiets gehört zur Interessensphäre des chinesischen Kreises Mao tschou. Die Bewohner sprechen ein mit der Kin tschuan-Sprache verwandtes Idiom. Während aber z. B. die Sprache von Somo den Einwohnern von Rardan und Tsanla noch verständlich ist — wenn auch mit einiger Mühe — klingt für sie das Idiom von Kretschiu bereits ganz unverständlich und fremd. Die Kretschiu zeigen sich außerdem durch allerlei kleine Abweichungen in der Schürzung der Kleider und anderem verschieden; sie liegen in beständiger Fehde mit ihren Nachbarn und gelten allenthalben als schlimme Gewohnheitsdiebe. Das Land ist ein armes Bergland und im Verhältnis zu seinen Bodenerträgnissen stark übervölkert. Seine Einwohner suchen alljährlich als Handwerker, namentlich Maurer und Zimmerleute, die Umgebung auf. Sie sind Bönbo und haben unter anderem einen hohen und spitzen Bergkegel mit einem kleinen Gletscher 25 km nordöstlich von Ma tang als Landesheiligtum, das in der bekannten Weise umkreist und dessen Geist verehrt wird. Der Berg heißt angeblich Autapie. Ich schätze ihn höher als 6000 m.]{.footnote}

[^1539]: [Ba yen ka la schan, eine aus dem Mongolischen entlehnte Bezeichnung. Ba yen = bayan (mong.), reich; ka la = khara (mong.), schwarz. In chinesischen Geographiebüchern und sogar Fibeln bezeichnen diese Worte schon lange das wasserscheidende Gebirge zwischen Yang tse kiang und Hoang ho innerhalb von Tibet. Es ist deshalb ein Unfug, dafür einen neuen Namen einführen zu wollen.]{.footnote}

[^1540]: [Waddell, „The Buddhism of Tibet“, London 1899, S. 485 hat ähnliche Fadensternfiguren, wie sie übrigens auch zur Verschließung aller Bönbo-Amulettsprüche angewendet werden, abgebildet. W. beschreibt seine Fadensternfiguren als „emblems to bar the earth- and sky-demons“. Originale davon befinden sich in der ostasiatischen Abteilung des Berliner Völkermuseums. Auch sie gehören zum Bönbo-Kult. Die Verbindung dieser Fadensterne — wie sie Waddell darstellt — mit einem Widderkopf zur Beschwörung der Mutter aller Erdgeister (d. h. zur Beschwörung von allem ☰ ☰ „Yin“ [chin.]) und die Verbindung mit einem Hundekopf zur Beschwörung des Vaters der Himmelsgeister (d. h. zur Beschwörung von allem ☰ „Yang“ [chin.] s. Bd. I, S. 21, Anm.) und das Bild auf dem Einband ist mir aber in Osttibet nicht begegnet und ist jedenfalls in Kin tschuan unbekannt.]{.footnote}