# XVI.<br />Das Geheimnis des Gelben Flusses. {#sechzehn .unnumbered }

::: justified
**I**n der langen Wartezeit an den Herdfeuern in Merge, aus dem Munde Ma san
ye’s, Ma li tsing’s und anderer hörte ich so viel Neues über die Hoang
ho-Steppen, daß sie mich jetzt stärker denn je in ihrem Banne hielten. Das
Rätsel des Ma tschü mußte völlig gelöst werden. Nach dem Gehörten mußte der Fluß
Hunderte von Kilometern länger sein, als ihn die Karten und Atlanten zeichneten,
floß er viel weiter nach Osten, als sich auf der Reise von 1904 hatte ahnen
lassen, ja er mußte gar nicht weit von Sung pan ting vorbeikommen.

„Wen eine Schlange gebissen hat, der erschrickt vor jedem Strick,“ lautet ein
tibetisches Sprichwort. Ich hatte wieder sehr großen Respekt vor den Fan tse
bekommen und ich wollte nun nur mehr mit einer starken und verläßlichen
Mannschaft an meine neue Aufgabe herantreten. Ich suchte diesmal länger nach
Dienern als sonst und alles wollte ich daran setzen, eine militärische Eskorte
zu erhalten.

Den Mandarinen freilich machten meine Absichten wenig Freude. Durch Offiziere
und Sekretäre wurde mir aufs liebenswürdigste versichert, daß es einen Weg über
das Ts‘ao ti nach Tao tschou überhaupt nicht gebe. „Wozu sollte ich dir etwas
vorlügen?“ sagte der Brigadegeneral von Sung pan ting, „nach Kan su gibt es nur
die Straße über Nan ping und Kiai (spr.: Gai) tschou. Und wenn schließlich ein
Schleichweg nach Tao tschou besteht: dieses Jahr führen wir einen Krieg an der
Grenze von Kan su und kein Mensch kann ihn jetzt betreten.“ Von diesem „Krieg“
hatte ich auch schon früher gehört. Die Kan suund Se tschuan-Regierungen hatten
sich zusammengetan, um den Stamm Täwo kiang ts‘a zu bekämpfen. Dieser wohne
jedoch östlich von der Wegtrace, hatten mir meine Experten längst gestanden. So
gerne ich den Standpunkt der Mandarine anerkannte, so konnte ich doch auch nicht
einsehen, warum ich nicht einen Weg begehen sollte, den jährlich Hunderte von
Kaufleuten einschlugen.

Während der neuen Vorbereitung hatte ich volle Zeit, die Stadt Sung pan ting
kennen zu lernen. China hat nur drei Vorpostenorte erster Ordnung gegenüber
Tibet: Ta tsien lu, Sung pan und Hsi ning. Alle drei liegen streng genommen
bereits auf nichtchinesischem Grund. Sie sind die Kopfstationen von Heerstraßen,
an denen sich die Chinesen angesiedelt haben; an den Seitenwegen, in den
nächsten Waldschluchten und Bergtälern kämpfen die tibetischen Herrschaften noch
um ihr Ansehen und ihre Eigenart. Alle drei Städte sind auch wichtige Emporien
des tibetischen Handels und für alle ist es charakteristisch, daß dieser Handel
zu einem großen Teil in mohammedanischen Händen hegt.

Ta tsien lu ist überaus eng gebaut, glatte Steinfliesen und -stufen erschweren
den Verkehr zu Pferde. Es ähnelt einer südchinesischen Stadt, für die der
Fußgänger, der Lastträger den Stil angibt. Hsining fu ist der Stadttypus
Nordchinas. Es hat ungemein staubige, breite Straßen zwischen niederen Lehmund
Ziegelhäusern. Sung pan ting steht in seiner Bauart gerade in der Mitte. Das Tal
des Min kiang, der mit gewaltigen Wogen von Nord nach Süden strömt, ist dort
fast ein halbes Kilometer breit und der Fluß macht eine große Schleife von der
linken zur rechten Talseite ([Tafel LXI](ch006.xhtml#b248)). Man findet darin
ähnlich wie in Fu pien Spuren von verunreinigtem Löß, und zwar auch hier wieder
auf der westlichen Talseite, d. h. derjenigen, die gegen die winterlichen
Weststürme geschützt ist^[^1600]^. Die Straße, die aus dem Unterland von Se tschuan
heraufführt und von Kwan hsien an auf der linken Talseite geblieben ist, quert
hier den Min. Holzflöße, aber noch keine Schiffe können den stattlichen Fluß
befahren. Eine große gedeckte Holzbrücke mit Butiken darauf wie ein Ponte Rialto
verbindet die beiden Ufer, und um sie herum ist die festummauerte Stadt
angelegt. Die Umwallung besteht wie üblich aus einer dicken Ziegelmauer mit
Erdfüllung. Sie zieht sich auf der Westseite noch an dem Steilabfalle eines
kleinen Vorberges hinauf und endigt dort hoch oben in einem Tempel, so daß ganz
gewaltige Heeresmassen dazu gehören, die Stadt gegen einen einigermaßen
schneidigen Gegner zu verteidigen. Sung pan ting hat wenig mehr als 1500
ansässige Familien. Ihr Schutzmantel ist darum viel zu weit. Da in der Umgebung
wenige chinesische Bauern ansässig sind, hat die Stadt im Kriegsfall nur wenigen
Flüchtlingen ein Obdach zu gewähren. Damit hing es auch zusammen, daß die Stadt
in den 1860er Jahren, als die Tai ping-Rebellion die Regierung schwächte und
Mohammedaner wie Tibeter darum die Stunde der Befreiung gekommen wähnten, den
anstürmenden Tibetern keinen Widerstand entgegensetzen konnte und rasch fiel.
Drei Jahre lang wurde sie wie auch das ganze Gebiet hinauf bis Nan ping und
hinab bis Lungnganfu und bis Mao tschou von den eingeborenen Adligen beherrscht
und die Chinesen wurden so sehr bedrückt, daß sie den Jahrestag der Befreiung —
er fiel zufällig in die Zeit meines Aufenthalts — noch heute durch ein Fest
feiern. Auch die Mohammedaner beteiligen sich an den Freuden dieses Tages, denn
auch sie hatten unter den Tibetern schwer zu leiden gehabt. Die Tibeter hatten
das alte Reich des Nessedin (Nasding) rgyalbo wieder aufrichten wollen. Die
Erinnerung an diesen Tibeterkönig ist hier noch sehr lebhaft.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![<small>Abb. 13. Ablagerungsweise des Lößstaubes in den Randtälern von Osttibet während der Winterstürme; L = Löß; ➔ = Windrichtung.</small>](Meine_Tibetreise_II_276.jpg ""){#b276}
::::

Das Verhältnis zwischen Chinesen und Mohammedanern, die etwa die Hälfte der
Stadtbevölkerung ausmachen, ist hier ein relativ sehr gutes, und daher rührt es,
daß zwei mohammedanische Bethäuser innerhalb der Umwallung liegen und daß eine
große Moschee nicht weit von der Stadt über dem linken Min ho-Ufer aus alter
Zeit sich erhalten hat. Von sonstigen auffallenden Gebäuden ist nur der alte
Tschen tai-Ya men in der Nordstadt und das Regierungsgebäude des Ting auf einer
Felsterrasse im Westen zu nennen. Einige lamaistische (Saskya-, Nima-)Klöster
befinden sich an der Peripherie der Stadt. Die Wohnhäuser sind großenteils aus
Holz‚ viele zweistockig. Ein ganzer Stadtteil hatte ein noch neues Ausehen‚ da
hier eine große Feuersbrunst erst drei Jahre zuvor gewütet hatte. Wie überall in
China ziehen sich die Läden in der Hauptstraße hin. In dieser sieht man
jederzeit einige Tibeter ihre Luxusbedürfnisse erhandeln. Die tibetische
Bevölkerung‚ die Sung pan ting aufsucht, gibt der Stadt einen besonderen
Anstrich. Neben den ngGolokh, die hoch zu Roß durch die Tore hereinreiten, sind
es vor allem Scharen von dürftig gekleideten Bo lo tse oder Po lo (tibet.:
Kredyang)‚ die die Straßen bevölkern, Männer und erstaunlich viele junge Weiber,
immer unberitten, ja die Mehrzahl barfuß, nur in ein grobes, schwarzbraunes,
härenes Hemd gehüllt, oftmals ohne Hut, ohne jeden Schmuck, die Männer mit
Zöpfen oder auch kurz geschoren. Die Lidfalten sind schwach ausgeprägt, die
Augen stehen gerade. Die schlecht frisierten Frauen zeigten blond oder bräunlich
verschossen aussehende Haarsträhnen und nur ausnahmsweise haben sie
blauschwarzes Kopfhaar, auf das alle Chinesen immer so stolz sind. Sie haben den
Typ der Yao tse von Hu nan. Es ist eine arme Rasse, ein Rest der chinesischen
Ureinwohner, der mit wenigen Kupferstücken sein Leben fristet, auf den Bergen
Gras holt und an die Städter verkauft, bald da, bald dort ein echtes
Pariaauskommen sucht und findet. Ist ein Diebstahl oder Raub vorgekommen, so
sagt jeder Sung pan-Mann ganz reflektorisch: „Ein Bo lo tse hat wieder eine Untat
verübt.“ Der Häuptling dieses Stammes, der südlich und südwestlich von Karlong
in den Seitentälern des von Merge herabkommenden Lo hoa-Flusses sein Land hat,
saß in der Zeit meines Aufenthalts im Ya men des Ting gefangen. Er hatte sich
bei der Beraubung eines chinesischen Kaufmanns als Mitwisser herausgestellt,
hatte angeblich einerseits den Raub gutgeheißen, anderseits aber auch noch in
der Stadt Einkäufe besorgen wollen. Bei einem solchen Besuch des Marktes wurde
er arretiert und ohne viel Federlesens von den Chinesen in den Kerker gesteckt.
Sprachlich zählen die Bo lo tse auch zu den Wildvölkern der Grenze Chinas, die
der tibetischen Sprachfamilie zugezählt werden müssen. Am nächsten steht die Bo
lo tse-Sprache der von Ts‘a ka lao. An der Kleidung, an der Art des Gewebes, des
Schnitts und der Schnürung wollen die Grenzchinesen genau den Angehörigen jeden
Stammes erkennen können, doch war es mir unmöglich, einen Mann zu finden, der
mir wirklich genaue Nachrichten darüber geben konnte, die er nicht wieder bloß
vom Hörensagen hatte. Die meisten sogenannten Kenner begnügten sich damit, daß
sie mir sagten: „Die Bo lo tse sind Diebe und Räuber und keiner kommt mir in
mein Haus herein.“

Im Osten von Sung pan ting steigen die Berggipfel noch höher als im Westen, im
wirklichen Tibet. In einer Entfernung von 22 km strebt dort der Schar Dong re
(oder Schar Derung re), den die Chinesen Hsüä bau ding nennen, bis über 6000 m
hinauf und streckt sein Haupt bis in das Reich des ewigen Schnees und Eises;
freilich, in der nämlichen geographischen Breite wie die Stadt Tripolis beginnt
dieses Reich erst wenige hundert Meter unterhalb des Gipfels. Der Schar Dong re
steht ziemlich isoliert, er ist deshalb sehr heilig gehalten und wird für einen
Bruder des Amne Matschen angesehen. In seiner Umgebung beﬁnden sich eine Anzahl
tibetischer Klöster, wie Ka tschung gomba, zu denen wie zum „reskor“, der
Umkreisung, des ganzen Berges — man braucht einmal herum drei Tage — im VI.
tibetischen bzw. chinesischen Monat (Aprll—Mai) noch fern aus dem ngGolokh-Land
und von Ta tsien lu die Gläubigen strömen. Im Spätherbst und während des Winters
pilgern die Steppgnbewohner durch Sung pan ting zum heiligen O mi schan im Süden
der Provinz.

Am 16. August ritt ich in Begleitung eines Tibeters in der Richtung auf das Bo
lo tse-Gebiet ins Mao niu-Tal hinüber und besuchte das Kloster Dschara gomba, um
ein Fest zu Ehren von Padmapani anzusehen. Wir standen beim ersten Morgengrauen
zwischen den hohen und dicken grauen Backsteinmauern im Hof des Sung paner
Südtors und warteten, bis der Schlüsselverwalter die alten Stadtschlüssel
brachte und die Torgarde die verwetterten, eisenbeschlagenen Torflügel
aufmachte. Zu der frühen Stunde wollte mit mir ein ganzer Zug Lastträger die
Stadt verlassen, um nach Mao tschou und von dort in die Se tschuanEbene zu
marschieren. Von diesen hatte keiner eine Waffe bei sich, barfuß steckten ihre
Füße in billigen Hanfsandalen. Aus billigem Baumwollstoff waren ihre blauen
Knöchelbinden, ihre kurzen blauen Kniehosen und ihre blauen Kittel, die ihre
ganze Kleidung ausmachten. Mit einigen Kupfercash, einer Pfeife und etwas Tabak
machten sie sich auf die wochenlange Reise und schleppten dabei an einer Stange
über 100 cättie Medizinwurzeln.

Wir zwei Reiter ritten bald hinter dem Tore einsam fürbaß. Erst als der große
Berg hinter uns lag und wir im Mao niu-Tal waren, ritten wir mitten drinnen
zwischen Männlein und Weiblein, die alle in Festgewändern und auf flinken
Pferdchen dem Dschara gomba zustrebten. In einem prachtvollen Hochwald liegt es
verborgen. Lange blitzten nur die goldenen Dachspitzen und winkten die Gebi aus
dem schwarzen Tannengrund heraus. Als wir unmittelbar vor dem Kloster standen,
wurde ein zusammengedrängtes Häufchen weißgetünchter Priesterhäuser, die die
Tempelanlagen umgeben, sichtbar. Vor den Tempeln, dem größeren mit den Bildern
der Buddha und dem kleineren, dem Gung kang, dem Tempel des Hu fa, im Hsi
ning-Dialekt Hu hoa, war ein kleiner Platz, auf dem sich die Menge sammelte. Um
halb zehn Uhr kam der Tsch‘ungowa, der Herr von Tschamdie, d. h. von Mao niu und
Karlong, angeritten. Alle seine Begleiter waren in reicher tibetischer, roter
Gewandung. Er selbst trug die Mandschumütze mit dem blauen Knopf. Am
Klostereingang empfing ihn die Polizeimacht der frommen Brüderschaft, half ihm
von seinem Pferde und schaffte ihm kraft ihrer langen Peitschen einen breiten
Weg durch die Menge, daß es nur so klatschte.

Ein halbes Stündchen dauerte sein Besuch im Inneren der Tempel. Erst ging’s
rechtswärts an der Wand außen um den Gung kang herum, wo er und seine Begleiter
die dort stehenden Gebetmühlen andrehten. Hierauf betraten sie das Innere durch
das große Portal, über dem drei ausgestopfte Eber, ein ganzer Wildyakbulle, ein
Budorkas und Panther baumeln und an dem fürchterliche Fratzen und Darstellungen
der schlimmsten Höllenqualen in farbenfreudigen Fresken den Besucher
erschrecken. Im Inneren wurden Butterlampen entzündet und von dem Herrn in
feierlicher Weise den Göttern dargebracht. Endlich nahm der Herr Tsch‘ungowa
Platz auf einer hohen Loggia über dem Eingang des Haupttempels. Die
Trommlermönche nahmen eine feierliche Positur und Miene an. Die Deckelpatscher
und Trompeter begannen ihre Musik.

Die Mysterienspiele währten drei Stunden, und so lange hielt auch die
begeisterte Menge aus, obwohl auch diesmal wieder die Darstellung recht wenig
Abwechslung bot. Als erste Nummer traten zwei Senggi, zwei Löwen, auf. Die
Schauspieler waren vier junge Priester, die Masken wie Bärenköpfe trugen und
paarweise hintereinander geschaltet waren. Der Vordermann klappte mit dem Rachen
und den Ohren, der Hintermann dirigierte den mächtigen Schweif und nahm zuletzt
den Vordermann auf seine Schulter, worauf endlich die beiden Löwen als.
zweibeinige Wesen im Tempeltor verschwanden. Nummer zwei waren zwel Masken mit
langem Bart und riesigen gebogenen Nasen, die anfänglich langsam und würdig und
sich ohne Unterlaß gegeneinander verneigend herumtanzten; bald aber fing das
Arme- und Beineschwenken wieder an, wurde das Drehen‚i Zucken und Zappeln immer
rascher und wollte und wollte nicht aufhören. Sie wurden „Dyagar atsara“, d. h.
die guten Inderleute genannt. Sie sollten sich wohl dem Volk als die ersten
Anhänger Buddhas präsentieren. Nun kamen zwei Waldgeister, weißbärtig und
wallenden weißen Haares, und führten wirbelnde Tänze auf. Tuli dscha dscha
nannte sie mein Begleiter. Sie waren Drigabu, d. h. weiße Geister, und sangen
zum Schluß einen wilden Gesang.

Bis dahin waren zwei Stunden verflossen. Zwei Pilger in roter Priestertoga mit
goldenen Sonnenhüten, mit dem Pilgerkrummstab, an dessen eiserner Spitze farbige
Bänder flattern, durchschreiten jetzt die Zuschauerreihen. Sie kommen von weiter
Ferne und lassen sich dem Tempel gegenüber auf der Erde nieder. „Dyibtsen
Mälareba (der heilige Milaraspa) ist erschienen, murmeln gottesfürchtig die
Umstehenden. Viele nehmen den Hut vom Kopf und machen Ko tou um Ko tou, bis von
links und rechts aus dem Wald heraus zwei Hirschkopftänzer auf die zwei Lama
zustürzen, ihre Hälse verrenkend, ihre Arme, ihre Beine in alle Winde
schlenkernd, sie umtanzen und schließlich sich neben sie niederlassen. Die
Zuschauerreihen werden nochmals durchbrochen, zwei rote Hunde stürzen aus dem
Wald heraus den Hirschen nach. Im Ballettschritt, rasch hintereinander mit den
Händen in die Luft greifend, um ihre Eile zu markieren, Jagen sie dutzende Male
um die Lama- und Hirschgruppe in der Mitte. Ein monotoner schläfriger Sang
ertönt von den Lippen der Priester. Die Hunde werden zahm und lassen sich neben
den Hirschen nieder. Schimpfend und fluchend und mit lautem Peitschengeknall
folgen endlich der Fährte der Hirsche und Hunde aus dem Wald heraus zwei alte
Männer. Ein Jägerbursche schleppt jedem Bogen und Pfeile und einen großen Korb
mit Eßvorräten hinten nach. Der Kreis der Zuschauer macht ihnen gerne Platz,
denn unbarmherzig lassen die beiden Alten ihre Steinschleudern schnellen. Doch
all ihr Hetzen hilft nichts. Die Hunde liebkosen die Hirsche und die heiligen
Männer in der Mitte. Der Hetze müde lassen sich zuletzt die zwei Alten mit ihren
Burschen zu beiden Seiten des Platzes nieder ([Tafel LXIII](ch006.xhtml#b248d)). Sie wollen
schmausen, aber der Korb enthält nur trockene Knochen, und als sie zur
Schnapsflasche greifen, sind sie schon betrunken und schlafen nach einigen
drastischen Sprüngen neben ihren Begleitern ein. Jetzt erheben sich die beiden
Heiligen und singen eine lange Sutra, während der viele Zuschauer mit der Stirne
den Boden berühren. Als die wilden Jäger wieder erwachen, sind sie nicht willig,
ihre Jagd zu lassen, sie spannen aber vergebens ihren Bogen, um die Hirsche zu
erlegen. Bogen und Pfeil entfällt ihren Händen und unmutig kehren sie in den
nahen Wald zurück. Hirsche, Hunde und Heilige ziehen unter dem feierlichen Klang
der Trommeln und Posaunen in den Tempel ein^[^1601]^.

Als auch die Musikanten mit ihren großen Trommeln im Tempeleingang verschwunden
waren, als der letzte Trompetenbläser vom Tempeldach gestiegen war, verlief sich
langsam die Menge.

Talabwärts, außerhalb des Tempelbereiches, hatten Chinesen und Mohammedaner
Zelte aufgeschlagen. Farbige Bänder, falsche Korallen, Türkisenmuttererde,
fremdländische Stoffe und billige Felle wurden zum Kauf angeboten. Schnaps, der
um das Kloster herum nicht verkauft werden durfte, lockte die Durstigen, und die
Händler warteten nicht umsonst auf das bunte Volk, Der Schnaps gab dem Tag die
Krone und bald hallte es unten im Tal von Liedern und Juchzern. Das Tanzen und
Singen dauerte vom Schluß der Vorstellung bis in die Nacht hinein und Mädel und
Bub kam dort auf seine Rechnung. Welcher Fan tse versteht sich nicht was aufs
Flirten?

Bei den Vorstellungen im Kloster wurden auch Bolotse sichtbar. Sie wurden jedoch
von allen über die Achsel angesehen, denn die Besucher und alle Klosterleute
waren Hsi fan, echte Tibeter vom Scharba-Stamme. Bei vielen erregte das
Auftauchen der einfach gekleideten Leute Unbehaglichkeit. Unwillkürlich sagten
die Frauen: „Gebt acht, da drüben sind Bo lo tse“, und als einem der Zuschauer
sein Pferd abhanden gekommen war, wurde sogleich der Verdacht rege: „die Bo lo
tse haben es gestohlen“.

Bei meinen Einkäufen für die Weiterreise stieß ich in Sung pan ting auf eine
setschuanesische Einrichtung, die mir sonst in China nirgends begegnet war. Wenn
immer ich in einem Laden mit Silber bezahlen wollte und wir über den Handel
einig geworden waren, bat mich der betreffende Kaufmann, mit ihm zusammen zum
Silberabwiegen iin die „Kwan ping“ zu gehen. In einer niedrigen Butike in der
Hauptstraße saß ein älterer Herr vor einer großen eisernen Silberwage. Bedächtig
und mit wichtiger Miene betrachtete er durch die großen runden Gläser seiner
Hornbrille Silberstückchen um Silberstückchen, die ihm die Umstehenden
zuschoben; dann wog er sie und stellte mit seinen langnägeligen Fingern einen
Schein über Güte und Gewicht gegen einen kleinen Prozentsatz des Wertes aus.
Bedenkt man, daß in der ganzen Handelsstadt Sung pan ting niemand anders als
dieser Mann die amtliche Lizenz besaß, Silber zu wiegen, daß keine andere
Silberwage in der Stadt für gut gehalten wurde, daß jeder, der mit Silber
bezahlen wollte, zu der „Kwan ping“ rannte, so versteht man die Wichtigkeit
dieses Postens und seine Einträglichkeit. Der Inhaber der Wage mußte seine
Lizenz gegen eine Pauschalsumme vom Ting erkaufen. Das Volk war aber so daran
gewöhnt, daß nicht bloß das ungemünzte Silber, sondern auch die vier Jahre zuvor
eingeführten setschuanesischen Silberdollar von dem Kwan ping-Mann auf Güte und
Gewicht geprüft werden mußten. Das Volk erkannte die Einrichtung als Wohltat an,
weil man dadurch vor häufigem Betrug, vor schlechtem Silber und schlechten Wagen
geschützt war.

Beim Shopping erfuhr ich ganz zufällig in einem Laden, daß sich außer mir noch
ein Europäer in der Stadt aufhalte. Vor einigen Tagen war Mons. Dury, Priester
der Missions étrangères, in das seiner Mission gehörige Haus eingezogen. Bei
meinem Besuche fand ich den überaus liebenswürdigen Franzosen ganz allein mit
einem chinesischen Christen als Diener. Seine Mission besaß in Sung pan ein
altes einstöckiges Chinesenhaus und hatte im Hintergrund des langen Freihofs das
sogenannte Schang fang zu einer Kapelle umgewandelt. Diese wurde aber seit den
letzten Christenverfolgungen nur mehr heimlich aufgesucht. Mons. Dury war aus
Mao tschou heraufgekommen‚ um für diese Verfolgungen eine Entschädigung zu
fordern; der Bischof von Tscheng tu fu hatte von der Provinzialbehörde die
Zusicherung erhalten, daß die Anstifter bestraft würden. Eine an sich
geringfügige Ursache hatte auch bei dieser Christenverfolgung den ersten Anstoß
gegeben. Der Ya men des Ting hatte eine Kwan ping, eine amtliche Wage, für
Medizinwurzeln engeführt. Jeder, der Drogen verkaufte, sollte diese Wage
benutzen und hierfür ähnlich wie bei der Silberwage eine kleine Abgabe
entrichten. Dle Wagegerechtsame war vom Ya men ausgeboten worden und ein alter
Kathohlik hatte sie für 100 Tael erworben. Seine Konkurrenten um diese Pfründe
taten sich aber zusammen und benutzten die allgemeine Mißstimmung der
Drogenhändler, die über die Neueinführung entstanden war um zuerst gegen den
Inhaber und sodann gegen dessen Religion und Glaubensbrüder Stimmung zu machen.
Mons. Dury war zwar gar nicht damit einverstanden gewesen, daß sein Beichtkind
die Kwan ping kaufe und ein „Zöllner und Sünder“ werde, es war aber schon
geschehen, als er davon erfuhr.

Der Haß wuchs. Die Ya men-Leute, über die ungeahnte Wirkung ihrer neuen
Institution erschrocken, erzählten, der Katholik habe sie zu der Einführung
überredet und steigerten damit noch die Wut der Bevölkerung. Das Ende war, daß
nächtlicherweile neun katholische Christen mit noch dreiundzwanzig
Nichtkatholiken totgeschlagen wurden. Die Bevölkerung von Sung pan ting war
jedoch damit noch nicht zufrieden. Um sie zu besänftigen, erließen Ting und
Tschen tai (General) eine Proklamation, das Volk solle sich beruhigen, ein
Christ dürfe überhaupt kein Amt mehr bekommen. Und als die Drogenhändler und
zahlreichen Wurzelgräber, die abwärts im Min-Tal zu Hause sind, drohten, gegen
die Stadt zu rücken, versprach ihnen der General, sämtliche Katholiken mit
gebundenen Händen auszuliefern. So weit freilich kam es nicht. Die französischen
Missionare erfuhren von der Sache und legten in Tscheng tu fu Protest ein. Die
Kwan ping wurde nicht neu vergeben und die Bevölkerung beruhigte sich damit
allmählich, und der Ya men erklärte sich schließlich bereit, 2000 Tael für die
getöteten Christen zu bezahlen.

Intrigen und Hindernisse von seiten des Ting füllten die Zeit vom 6. bis zum 23.
August. Dann verließ ein kleines Häufchen Reiter auf frischen Pferden und neu
ausstaffiert das Nordtor von Sung pan, folgte dem Min-Fluß aufwärts auf einer
sehr bequemen Maultierstraße und erreichte nach sechsstündigem Ritte den Ort
Tschang la. Dieser liegt an einer Erweiterung des Tales, in einem alten
Seebecken, das Einbrüchen, Verwerfungen im Gebirgsbau, seine Entstehung verdankt
— das ganze obere Min ho-Tal und das Massiv des Schar Dong re (chin.: hsüa bau
ding [Schneegipfel]) steht im Zusammenhang mit meist merldional laufenden
Verwerfungen. Tschang la liegt in dieser Talerweiiterung auf Lößresten, die auf
Geröllen und Tonen aufsitzen, in 3100 m Höhe. Eine ummauerte Stadt mit
vierhundert Familien Chinesen, erhebt es sich auf dem linken Ufer des Flusses
als der Sitz eines Platzmajors. Die Befestigungen wurden 1541 angelegt und 1729
erneuert. Ich möchte es Dankar vergleichen, das der Stadt Hsi ning vorgeschoben
ist; und Li tang und Ba tang sollten wohl für Ya t'schou fu und Ta tsien lu
ähnliche Stellungen werden. Rings um Tschgng la sind nur Tibeter ansässig, die
bis weit in die Ming-Zeit hinein frei geblieben waren und um Tschang la blutige
Kämpfe führten. Sie sind Bauern und vielfach Bewohner schöner Einzelanwesen.
Angebaut wird, wie schon bei Sung pan ting, in erster Linie Gerste, dann
Wildhafer, Lein und Buchweizen und unsere Kartoffel. Die Ernte war gerade im
Gange. Die Nachttemperaturen hielten sich zwar auch hier noch über null Grad,
doch befürchteten die Bewohner schon für die nächsten Tage den ersten großen
Frost. Man ist hier gewöhnt, daß die Frucht, wenn sie erst im September
eingebracht werden kann, durch Kälte notleidet und durch Reifbildung geschwärzt
wird. Die Garben werden, wie auch in Kin tschuan, vom Feld zu hohen Holzgerüsten
getragen und dort zum Ausreifen aufgehängt.

Die tibetischen Bauern des Tschang la-Bezirks, die wie die von Sung pan unter
dem Namen „Scher ba“ (Schar ba oder wa), d. h. „Ostleute“, im Inneren Tibets
laufen, leben im Gegensatz zu den Kin tschuan-Bewohnern polyandriisch und sind
noch Anhänger des Bönbo-Glaubens. Sechs Bönbo-Heiligtümer, aus Holz aufgeführte
Tempel mit verschwindend wenigen Priesterwohnungen, liegen unweit von der Stadt.
Eines, das Tschimi gomba, befindet sich neben der Brücke über den Min-Fluß, wo
sich kleine Wiesenstreifen entlangziehen. Auf einer solchen Wiese schlugen wir
Lager. Wir waren aber dort nicht die einzigen Gäste. Dicht neben uns reihte sich
Zelt an Zelt und rings um die Zelte waren Pferde angepflöckt. Die Schar ba waren
hier schon seit zwei Tagen versammelt, um einen internen Streitfall zu
schlichten. In liebenswürdigster Weise wurde ich eingeladen, mich an einem ihrer
Waka niederzulassen, wo es Freitee, Tsamba und Schnaps gab. Ich hörte eine
Stunde ihren Unterhandlungen zu. Die Alten berichteten, wie es vor vielen Jahren
bei dem oder jenem Streitfall gewesen sel. Prozesse von vor 100 Jahren wurden
der Jugend des langen und breiten in Erinnerung gebracht. Während ich an dem
Waka hockte, kam hoch zu Roß und von Reitern begleitet eine Inkarnation aus dem
kaum 400 m entfernten Heiligtum herausgeritten und stieg als oberster
Schiedsrichter schwerfällig, würdig vor einem Prunkzelte ab, an dem mit blauem
und rotem Stoff allerlei Arabesken und Figuren aufgenäht waren. Es handelte sich
bei diesem „Thing“ um einen Totschlag. „Es kostet die Familie des Totschlägers
150 Tael,“ meinte Tschao, einer meiner Führer, die ich in Sung pan gewonnen
hatte. „Und zwar werden sie entrichten müssen: 80 Tael für den Toten und dessen
Familie, 50 Tael Kai kou (Mundöffnung, die Bezahlung an die Vermittler), daß die
Sache überhaupt geregelt wird, 20 Tael Mien pi (Gesichtreinwaschung), die
Ehrengebühr an alle Stammesgenossen, in mageren Worten die Kosten der
Bewirtung.“ An der letzteren durfte auch ich diesmal teilnehmen.

Am Spätnachmittag stellten sich mir ein Tsung ye mit Namen Wang, ein
Unterleutnant aus Sung pan ting, und drei tibetische Reiter, Milizen aus dem
Tschang la-Tale, vor. Der Tschen tai und der Ting von Sung pan hatten es nun
doch für gut befunden, mir entgegen ihrer früheren Absage diese Leute
nachzgsenden; sie sollten mich bis Tao tschou begleiten. Wang Tsung ye war ein
sechsundzwanzigjähriger Mann mit glatten Manieren und mädchenhaftem Gesicht, der
auf einen etatmäßigen Posten wartete. Er war nun für mein Wohlbefinden
verantwortlich gemacht worden. Damit waren wir elf Reiter und hatten doch nur
sechs Traglasten. Eine solche Reisegesellschaft anzugreifen, konnte wohl niemand
einfallen ([Tafel LXV](ch006.xhtml#b264b)).

&nbsp;24. August. Kurz unterhalb Tschang la beim Bönbo-Kloster Lanri mündet in
den Min ho von Westen her aus einem ziemlich steil eingeschnittenen Waldtal ein
kräftiges Flüßchen; dem folgten wir am frühen Morgen. 30 Li aufwärts ist die
tibetische Grenze erreicht. Ein Wall aus Erde, heute zerfallen und größtenteils
weggewaschen‚ sperrt den Talgrund. Aber das Tor war noch vorhanden notdürftig
geflickt und verschließbar gemacht. Innerhalb des Walls liegt die chinesische
Ansiedlung Bang rung (chin.: Hoang schen kwan) 3170 m hoch zwischen einigen
schlechten Feldern; ein Ba tsung mit zwei Mann hielt dort die Grenzwache‚ die im
Jahre 1895 und wieder 1901 und 1902 — und seither in der Revolutionszeit — von
den Tibetern überrannt worden ist. Noch etwas näher bei Tschang la wohnt in dem
Dorf pung bai (oder tib.: Kolorung; mit zwanzig Holzhäusern) der
Tschismo-Hauptling. So lange die Kuku nor-Mongolen noch zu fürchten waren,
unterhielt die chinesische Regierung hier ein großes Detachement und ließ keinen
Steppenbewohner weiter; sie mußten alle hier in dem konzessionierten Markte ihre
Bedürfnisse eintauschen.

Leider war es wieder einmal ein regelrechter Regentag. Auf einem kleinen
Wiesenplan außerhalb des Grenzwalls, umgeben von alten Weiden und Pappeln, von
schlanken Fichten und dichtem Buschwerk, das den Talhang hinaufzieht, liegt ein
uralter Tempel, dem chinesischen Mars, dem Kwan ti geweiht. Es ist hier ein
beliebter Rastplatz für die aus- und einziehenden Karawanen. Die Tonstatuen Kwan
ti’s und seiner beiden Schildknappen Tschou'sang und Kwan ping waren völlig
verdeckt von Khadars und tibetischen Gebetfahnen, von großen roten und blauen
chinesischen Flaggen und Tüchern und dickem Schmutz und Taubenmist. Obwohl meine
ganze Gesellschaft dem Gotte Weihrauchkerzchen brannte und vor ihm niederfiel,
so hatte sie doch keine Achtung vor seiner Behausung. Weil es bei dem rieselnden
Regen angenehmer war, unter Dach und Fach zu weilen, wurden die Waka neben, ja
unter den großen Stuckrössern in der Eingangshalle entzündet, ja eine tibetische
Reisegesellschaft, die sich uns angeschlossen hatte, kochte ihren Tee im Schang
fang, wo die Götterbilder thronten. Daß das so der Brauch ist, bewiesen die
zahllosen Asche- und Kohlenreste, über die man steigen mußte, um ins Innere zu
gelangen. Ich war aufs neue verblüfft, neben aller Frömmigkeit eine solche
Geringschätzung zu finden; freilich, es war ein chinesisches Heiligtum und kein
tibetisches. Es stand vor dem Grenzwall draußen, damit der Gott die Grenze gegen
die Feinde verteidige; die Heimstätte eines Gottes braucht ja kein Mensch zu
schützen, das besorgt der am besten selbst.

&nbsp;25. August. Es regnet, hat während des Marsches geregnet und wird auch
während der Nacht weiterregnen. Wir sind inzwischen dem Tale folgend allmählich
bis 3800 m emporgestiegen. Der Weg war immer gut, was man hier wenigstens gut
nennt. Erlen und Weiden und anderes hochwachsendes Baumzeug begleiteten den
kleiner und kleiner werdenden Bach bis in die Höhe von 3500 m. Höher oben sah
ich nur noch an nordwärts gerichteten Steilhängen einige Fichtenparzellen. Um
neun Uhr waren wir an einer Talgabelung, die meine Begleiter Lien ho kou
nannten. Ansiedlungen gab es nirgends, man fand nur manchmal drei Steine, die
die Anwesenheit früherer Reisenden verrieten, und zweimal (in Lien ho kou und
San niba) stießen wir auf Reste von alten befestigten Militärlagern^[^1602]^. Mein
Tsung ye war immer sehr nervös. Wenn wir an ein dichteres Gehölz kamen, schickte
er seine Tibeter als Spitze voraus, um erst das Strauchwerk absuchen zu lassen,
und in der Stunde mochte er mir wohl sechsmal erklären: „Hier ist es nicht
geheuer“. „Hier ist es besser, man spricht nicht laut“. „Hier ist es gut, wenn
ich den Hahn meines Gewehres spanne“,

Es ging nun etwas steiler aufwärts, das Tälchen machte mehr und mehr Ecken, bis
wir vor einem Steilhang von 200 m standen, der aus Sand und Geröll gebildet und
einem Moränenrest nicht unähnlich war. Aber auch. dieser Steilhang machte
keinerlei Schwierigkeiten. Oben angekommen — wir hatten die Höhe von 3860 m
erreicht — bot sich ein weiter Ausblick nach Nordnordwesten, Dorthin zog sich
von unserem Standort eine breite, mit tausend Tümpeln übersäte Talebene — eine
„Yung“, wie die Ma yung und Ts’o ngombo yung im Norden — umrahmt von grünen
Hügeln. Noch war nicht zu erkennen, wohin diese Talebene abdache. Aber ein
großes Lab rtse mit Hunderten von Stangen mit Fähnchen und Wollflöckchen stand
ganz vorn am Steilrand und zeigte, daß wir mit dieser Stufe einen wichtigen
Punkt erreicht hatten. Die Tibeter nennen ihn Gari la. Es war — wie ich mich
später überzeugte — die Wasserscheide zwischen Yang tse kiang und Hoang ho. Wir
blieben hier ein halbes Stündchen; meine Tschang la-Leute (Bönbo-Anhänger)
warfen Lung schda-Papiere (s. Abb. 18, Bd.1, S.327) in die Luft und steckten ein
neues Fähnchen in das Pass-Lab rtse. Dieses Fähnchen flatterte zuvor lustig an
der Gabel einer ihrer Flinten und war eigens für diesen Paßgott, einen ganz
besonders mächtigen Berggeist, mitgebracht worden.

Wir folgten der Grasebene. Das ganze Land, Berg und Tal war eine einzige
saftiggrüne Prärie. Das Gras dieser Weidengründe war weich. Nie fanden sich die
harten Grasstauden Ts’aidams und des Kuku nor. An vielen Stellen war der Grund
moorig und schwarz oder sah einem Naka-Felde gleich. Im Weiterreiten entstand in
dem Tale ein kleiner klarer Bach, der sich bald in tausendfältigen Windungen
hin- und herzuschlängeln begann. Der Tschang la-Soldat Tschemo tscho nannte ihn
Re tschü. Auch diese Hochebene blieb unbewohnt. Nirgends ließen sich Ansiedler
sehen, nirgends tauchte ein altes Tardo (tab rdo) auf, nirgends entdeckten wir
Reste alter Nomadenniederlassungen. Wie sich der Bach in den wunderlichsten
Mäandern krümmte, so wand und schlang sich unser Weg um die Sümpfe. Die Talsohle
des Re tschü war tiefer Morast, den wir mit den Tieren nicht betreten durften.
Unter großem Zeitverlust mußte an dem Fuß der Hügel entlang geritten werden.
Aber auch so wurden die Tiere durch das fortwährende Einbrechen aufs äußerste
erschöpft.

Am 26. August ritten wir nur zwei Stunden lang weiter. Wir sahen nirgends einen
Menschen. Kein einziges Stück Wild, nicht einmal ein Füchschen oder eine
Antilope war in den zahlreichen Schluchten und Rinnen zu erblicken. Der Bach in
unserem Tale war zum Flüßchen geworden und 12 m breit; auch das Tal hatte sich
immer mehr erbreitert. Unser neuer Lagerplatz lag in der Niendorba-Ebene, die
keinerlei Wohnspuren zeigt. Nicht weit davon zieht eine Straßenspur genau
westlich über einen ganz flachen Paß. Wer ihm folgt, erreicht in fünf Tagen
Ngaba Metsang (Mittel-Ngaba) mit seinen Häusern und fruchtbaren, lößgründigen
Feldern und seinen zwölf Unterstämmen Nomaden.

::::: fs-xs
Ich ließ mir hier von der 1902er Strafexpedition gegen Ngaba erzählen. Sie
bildete das Tagesgespräch meiner Begleiter, da alle dabei gewesen waren. Auch
dieser „Krieg“ war in der üblichen Weise entstanden. Der Häuptling — rgyalbo
betitelt — von Ngaba Metsäng hatte Sung pan ting-er Kaufleute ausgeplündert und
auf dere Klage beim Ting seinen Raub nicht herausgegeben. Er fühlte sich
inmitten seiner Gerstenfelder und Steinhäuser so sicher, daß er sich von nun an
„Kaiser“ (gon einer nennen ließ. Der Sung pan-Ya men warb deshalb im
Einverständnis mit der Zentralregierung Mannschaften an und schickte 800 Mann
unter dem Befehl von drei Majoren ins Ts‘ao ti hinauf. Die Bewaffnung der
Truppen scheint sehr gut gewesen zu sein und bestand aus neu erworbenen Mauser-
und Hotchkiß-Gewehren: kein Mann aber hatte eine Ahnung von der Handhabung der
Gewehre. Man hielt es nicht für nötig die Truppen zu drillen, noch viel weniger
dachten die Offiziere daran, ihre zusammengewürfelten Leute, von denen die
wenigsten vorher ein Gewehr in den Händen gehabt hatten, einige Schüsse nach
einer Scheibe abgeben zu lassen. Ein paar Tschang laLeute hatten insgeheim mit
ihren neuen Waffen nach Steinen geschossen und bekamen dafür je 50 Schläge an
den Platz appliziert, den man für gewöhnlich mit Hosen zu bedecken pflegt.
Wieder wollte man zunächst rein asiatisch-chinesisch vorgehen und nur bluffen.
Trotz der schlechten Wege ließen sich die Herren Majore von ihren Untergebenen
in Sänften ins Feld tragen. Alles ging auch nach Wunsch, bis man auf 50 Li vor
Ngaba stand und dort ein befestigtes Lager geschlagen hatte.

Die Offiziere dachten, von ihrem Lager aus mit Ngaba zu unterhandeln, und als
der Ngaba-Häuptling dazu nicht erschien, wurden 500 Reiter vorgeschickt, um ihn
zu laden. Darauf hatten die Fan tse aber nur gewartet. Sie rückten, angeblich
1700 bis 2000 Mann stark, ins Feld. Ihre Reiter steckten in Kettenhemden und
dicken seidewattierten Jacken, die gegen gewöhnliche Flintenkugeln einen ganz
guten Schutz abgaben. Die chinesischen Reiter, die den Häuptling holen sollten
und denen zur Aufmunterung gesagt worden war, ihre neuen Gewehre trügen 10 und
20 Li weit, begannen aus 3 Li Entfernung das Feuer, ohne natürlich auch nur
einen einzigen Gegner zu verwunden, denn niemand hatte ihnen auch nur ein Wort
über Visierstellen u. dgl. erzählt. Die 30 Patronen, die jeder bei sich trug,
waren rasch verschossen, und als man nur noch abgeschossene Gewehre in Händen
hatte, da brausten die Panzerreiter daher. Eine große Zahl Chinesen, darunter
ein Offizier, wurde gefangen, ein Hauptmann und 21 Mann erschlagen. Die Chinesen
flohen in Auflösung nach China zurück, ohne aber von den Fan tse behelligt zu
werden. Auch wurden die Gefangenen nach vier Tagen heimgeschickt. Im
darauffolgenden Jahre (1903) wurden 1500 Chinesen aufgeboten. Man marschierte
jedoch diesmal über Merge und nicht über den Gari la. Unweit vom Kloster Merge
sah ich noch die Reste der befestigten Standlager. Der Tschümzad von Merge gomba
legte sich auf die Bitten der Offiziere ins Mittel und brachte nach einigen
Monaten einen Frieden zustande. Der Häuptling von Ngaba Metsang zahlte für jeden
toten Chinesen 200 Tael und 300 für den Hauptmann. Der geraubte Tee verblieb ihm
jedoch, denn er war schon getrunken. Dieser Erfolg war möglich, weil die Tibeter
untereinander nicht einig waren. Ngaba Metsang hatte sich mittlerweile mit Ngaba
Tsenda verfeindet und mußte gewärtig sein, daß ihm das letztere in den Rücken
falle, da es chinesisches Geld „gegessen“ hatte.
:::::

Unser Kampf mit den Sümpfen des Re tschü war überaus ermüdend. Der Regen hielt
an und machte die Kartenaufnahme zeitweise fast illusorisch. Auch jedes kleine
Seitental war von einem Morast erfüllt. Die zwei Eklaireurs, die für die
nachkommenden Reiter und Lastpferde das beste Durchkommen erkunden sollten,
lagen alle Augenblicke in einem Schlammloch. Oft sank auf lange Strecken Roß und
Reiter bei jedem Schritt knietief in den Sumpf. Der Tsung ye aber trieb ohne
Unterlaß vorwärts. Ich hatte noch nie einen so eiligen und nervösen Menschen
gesehen. Kein Tagesmarsch war ihm lange genug und bei jeder Teerast brachte er
mir sein Gewehr und fragte, ob es noch in Ordnung sei — allerdings mit Recht,
denn der Arme konnte am wenigsten reiten, war noch nie zuvor bei nassem Wetter
draußen gewesen und lag deshalb am häufigsten in einer Kotlache und brachte Sand
und Schlamm in seinen Gewehrlauf, obwohl er, wie es alle tapferen chinesischen
Soldaten damals hielten, einen dicken Stöpsel in der Mündung seines geladenen
Gewehres stecken hatte.

Unterhalb der Ebene Niendorba wurde das Re tschü-Tal enger. Die Talsohle blieb
morastig. Sie führte uns genau nordwärts. Am 26, sahen wir während des Marsches
in der Ferne einen Reiter. Mein Ba tsung, der als Spitze vorausgeritten war, kam
mit dem Rufe zurückgesprengt: „Das Banner, das Banner, öffnet das Banner!“ Sein
Tschemo tscho, der bei mir und dem Troß geblieben war fuhr in die Falten seines
Pelzmantels, brachte nach einiger Zeiit eine mehrere Quadratmeter große rote
dreieckige Flagge heraus und streifte sie über seine Lanze. Mir aber rief der Ba
tsung zu: „Bu pa sieng scheng, keine Angst, Frühergeborener, es wird uns nichts
geschehen. Das Banner der Tschang la-Miliz flattert hoch im Wind.“ Beim
Näherkommen entpuppten sich die feindlichen Reiter, die der Ba tsing erspäht
hatte, als eine Estafette, als ein mohammedanischer Soldat vom Militärlager in
Täwo kiang ts‘a, der von einigen Tibetern begleitet wurde. Die neuesten
Nachrichten vom „Krieg“ lauteten wie die alten: die Täwo wollen nicht nachgeben
und die 800 Mann aus Se tschuan wie die 2200 Mann aus Lan tschou fu befinden
sich wohl und warten und verhandeln (schang leang).

Um Mittag des 28. August stießen wir auf die ersten Bewohner, 96 km von dem
Grenzwall bei Hoang schen kwan. Wir hatten die Nomadengemeinde Bän yü erreicht.
Auf den beiden Ufern des Re tschü, rechts und links von einer Furt, standen in
dichten Gruppen 230 schwarze Zelte verteilt. Das Lager lag 3565 m hoch. Das Tal
war zur nahezu 2 km breiten Ebene geworden, in die sich der Fluß 5 m tief
eingegraben hatte. Mit Krüppelgehölz waren die Flußschlingen bestockt. Die
umliegenden Höhen waren 400 m höhere Wiesenberge aus nahezu O—W streichenden
Sandsteinschichten.

Der Fluß und sein Tal entführte mich immer weiter nach Nordnordwesten. Alles
Land, in dem ich mich befand, war noch unerforscht, denn hier waren vor mir nur
die beiden unglücklichen englischen Offiziere Watts-Jones und John Grant Birch
gewesen^[^1603]^. Ich kämpfte einen harten Kampf mit dem Tsung ye, der mich auf dem
kürzesten Weg nach Tao tschou abschieben wollte. Wozu aber war ich denn hierher
gegangen? Wozu hatte ich alle die neuen Widerwärtigkeiten auf mich geladen? Nach
allen Anzeichen mußte der Hoang ho nur wenig westlich von meiner Route zu finden
sein. Aber jedes Mal, wenn ich eine mehr westliche Richtung vorgeschlagen hatte,
sollten endlose und undurchdringliche Sümpfe im Wege liegen.

Um Mittag des 29. kochten wir unseren Tee in Bän yü rGensa, den Winterhäusern
der Bän yü-Nomaden. Das Re tschü-Tal ist dort viele Kilometer breit und baumlos.
Auf weite Strecken liegt der Kalkstein- und Sandsteingrus, der den Grund bildet,
blutt und bloß. Nicht weit ab von den wirren Flußschlingen des Re tschü haben
sich die Bewohner aus Tannen- und Thujastämmen Schutzhäuser gebaut, in denen sie
alljährlich von Mitte November bis Mai hausen. Die Behausungen stehen dicht
zusammengedrängt, so daß nur zwei gedeckte Torwege aus ihnen und aus den in der
Mitte befindlichen Viehkralen nach außen

führen. Die Häuser sind ganz nieder, so daß ich oft nicht aufrecht stehen
konnte. Die Wände sind aus Reisig geflochten, mit Erde beworfen und alle Ritzen
von zarter Frauenhand mit Kuhdung bestrichen. Die Dächer sind flach und aus Lehm
und Sand. Nur selten entdeckt man an einem Gebäude eine Fensterluke. Der
Rauchabzug im flachen Dach — vielfach durch einen kleinen Aufbau vor dem
Eindringen des Regens geschützt — muß auch wie im Zelt als Lichtschacht dienen.
Wohl sind im Inneren sogar Abteilungen und Ställe für Zickchen und Kälber
vorgesehen, aber alles ist eng und muffig und voll von Pilzen und Schwämmen; es
sind die schlimmsten Wohnhäuser, die man sich ausdenken mag.

Das Dorf war völlig ausgestorben; in den Sommermonaten hält sich kein Hüter
darin auf. Wir kochten unseren Mittagstee im offenen Binnenhof. Obwohl es stark
regnete, mochte niemand in die Häuser sitzen. In ihrem Inneren fand sich kein
trockenes Plätzchen. Die Tschang la-Leute rissen das trockenste Holz, das sie
finden konnten, von den Wänden und demolierten dadurch mehrere Gebäude. „Die Bän
yü sind Räuber. Warum soll ich nicht nehmen, was keiner hütet,“ bekam ich als
Antwort auf meinen Einspruch. Als wir weiterritten, schleppten sie noch zwei
Zentner Holzwände für die nächsten Lager mit. „Weiter unten gibt es kein Holz
mehr und Dung brennt nicht bei dem nassen Wetter.“

4 km ostwärts von den Bän yü-Winterhäusern (3540 m) lugen verstohlen über einen
ganz flachen Paß, den ich allerhöchstens 80—100 m höher als die Häuser schätzte,
schwarze Fichtenhochstämme. Über den Paß gelangt man zu den Bän yürung, dem
ackerbautreibenden Teil des Bän yü-Stammes, der nur 15 km entfernt in einem Tale
wohnt, das bereits wieder chinawärts abzieht. Auch am Abend dieses Tages, als
wir in der Dah‘rgenggo-Ebene nächtigten, konnte man einzelne Tannenwipfel weiter
im Osten über einem niederen Bergsattel sehen. Über diesen Paß kommt man zu den
Aschi rung, dem ackerbautreibenden Teil des Aschidi-Stammes. Die ersten Häuser
sollen nur 50 Li vom Re tschü entfernt liegen. Nach der Angabe meiner Führer
münden diese Täler unweit Kial tschou und gehören also in das Flußgebiet des
Yang tse kiang. Wie am Garila ist auch in diesem Bän yü-Gebiet eine
charakteristische Talstufe, die von dem tibetischen Hochplateau nach den tiefen
Tälern im Osten abfällt. Die Randflüsse knappern hier überall an einem alten
Schutt, den eine andere Zeit, ein anderes Klima abgelagert und zurückgelassen
hat!

Unser Weg, die Schar ba-Karawanenstraße, war seit Sung pan ting in NNWRichtung
gegangen, am 30. August aber bog ich entschlossen nach Südwesten ab, als ich
auch den Re tschü einen solchen Bogen beschreiben sah. Mein Tsung ye schimpfte
und wetterte bei jedem Schritt, da der gerade Weg nach der Stadt Tao tschou
weiter in nördlicher Richtung durch das Land der Hsi fan tse-Stämme Aschidi und
Sare (s wie franz.: z) führte. Doch wagte er nicht, seine Drohungen auszuführen
und mich zu verlassen.

Die Hügel wurden, je weiter flußab wir dem Re tschü folgten, immer flacher, sie
versanken in breiter und breiter werdenden, sumpfbedeckten Sandebenen, durch die
sich alle Wasserläufe in gewaltigen Serpentinen wanden. Während des Marsches
sahen wir von Süden die Mäander des Me tschü, der größer und wasserreicher als
der Re tschü sein soll, und in den der Re tschü sich ergießt. Nahe am
Zusammenfluß liegt das Gelugba-Kloster Da ts'a gomba, zu dem vierzig Mönche
gehören. Südwärts wohnen die Doma-Tibeter, die Stifter des Kloster; sie sind ein
Stamm von rund 300 Familien. Die Bewohner scheinen in erster Linie ihre Toten in
den Fluß zu werfen. Ich wurde an diesem Tag mehrfach auf Mani-Flaggen aufmerksam
gemacht, die über das Flußufer hingen und einen Platz bezeichneten, wo eine der
nackten und zusammengebundenen Leichen versenkt worden war.

Der Kampf mit den Morästen wurde immer noch schlimmer. Die Umwege um die großen
Wasserlöcher nahmen kein Ende. Wir hatten es alle aufgegeben, Stiefel und Hosen
zu tragen, da wir ein zu amphibisches Leben führen mußten. Zweimal versuchte ich
vergebens über den Me tschü zu gelangen. Die 100 m breiten Fluten waren schon
einen Schritt vom Ufer über mannstief. Notgedrungen mußte ich mich am 31. August
entschließen, wieder nach Nordwesten zu schwenken. Schon früh am Tage trafen wir
auf Herden und Nomaden und ritten durch eine Gasse von schwarzen Zelten. Wir
erregten dort wenig Aufsehen. Man war mitten im großen Umziehen und vollauf mit
sich selbst beschäftigt. Kein Hund kläffte uns an, da alle Haushaltungen
durcheinander gekommen waren. Mit Mühe brachte ich heraus, daß wir zum
Läwa-Stamme gekommen waren. Die neue Zeltstadt war eben im Entstehen und jede
Minute brachte neue Haufen von Pferden, mit Kisten und Ballen beladene Yak und
Scharen von Schafen, die triefend naß um eine nahe Bergnase bogen.

Unser Weg führte uns an allen den umziehenden Haufen des etwa 1500 Köpfe starken
Stammes vorüber. Barfüßige Weiber und Männer hockten auf ungesattelten Pferden
und trieben ihre Tiere mit rauhem Geschrei vorüber. Männer und Weiber steckten
nur in großen Schafpelzen, die sie bei der Arbeit bis zur Hüfte hatten
herabgleiten lassen, um besser zufassen zu können. Die nackte Brust der
kraftvollen Nomadenfrauen bedeckten zwei breite, mit Korallen, Türkisen, mit
Silber- und Muschelknöpfen benähte Bänder, die wie die Spangen eines
Kürassierharnisches von der Schulter herabliefen und sich vorne in einem
schweren Messingstück vereinigten, das seinerseits am Gürtel festgehalten wurde.
Zwei ebensolche Bänder liefen den Frauen am Rücken hinab; mit ihnen waren ihre
vielen kleinen Haupthaarzöpfchen verbunden. Hinter einem niederen Bergsattel
führte der Weg durch einen 4½ km breiten Seitenast des großen Me tschü-Sumpfes,
der sich westlich unserer Route breit machte. Grundlose Löcher und breite
Stellen, wo schwimmende Wasserpflanzen ein lästiges Hindernis bildeten,
wechselten mit Inseln, auf die sich heulende Hunde gerettet hatten; die Tiere
stolperten über Dünenreste, auf die sich vor Kälte zitternde Schafe angstvoll
flüchteten und drängten. Mitten durch das Tohuwabohu des wilden Umzugs mußte
unser Häuflein seine „Straße“ ziehen. Ich mußte an meinen Freund Dyoba Dyentsen
aus Barun denken, der mir vorjammerte, Nomade zu sein und immer wieder umziehen
zu müssen, sel ein ganz scheußliches Leben. Der Hirtenberuf ist immer für den
Menschen nur ein Notbehelf gewesen. Im Durchschnitt betrug die Tiefe des Sumpfes
nur 0,60—0,70 m, doch war bald kein Fleck mehr an uns trocken. Die Reittiere
gerieten mehrfach in Löcher‚ durch die sie durchzappeln und schwimmen mußten.
Ein Maultier, das einen Teil der Platten trug, stürzte so unglücklich, daß
zwanzig Schachteln belichtete Platten verdarben.

Im Kreis um einen niederen Hügel fanden wir jenseits des Sumpfsees noch drei
Dutzend Zelte, die den früheren Lagerplatz bezeichneten. Zwei Sung panHändler‚
Freunde meiner Begleiter, zankten sich mit dem Häuptling, weil er auch ihre
kostbaren Teelasten dem gefährlichen Transport durch den Sumpfsee aussetzen
wollte. Unfern von diiesen Zelten hielten wir an und suchten unsere Sachen zu
trocknen.

:::: { .wrap-100 }
![Die große Kehre des Ma tschü (Hoang ho) im Dsorgi-Land (Osttibet).](Meine_Tibetreise_II_288.jpg "Die große Kehre des Ma tschü (Hoang ho) im Dsorgi-Land (Osttibet)."){#b288}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Labrang gomba im Tal des Sang tschü in Amdo, Bezirk Hsün hoa ting. <small>Ansicht von Osten</small>](Meine_Tibetreise_II_288a.jpg "Labrang gomba im Tal des Sang tschü in Amdo, Bezirk Hsün hoa ting."){#b288a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Tao tschou (Altstadt) von Westen gesehen.](Meine_Tibetreise_II_288b.jpg "Tao tschou (Altstadt) von Westen gesehen."){#b288b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Kloster Heitso (schTsu gomba) in Amdo, Bezirk Hsün hoa ting.](Meine_Tibetreise_II_288c.jpg "Kloster Heitso (schTsu gomba) in Amdo, Bezirk Hsün hoa ting."){#b288c}
::::

Der 1. September brachte uns nach unendlichen Windungen, in denen wir den
grundlosen Sümpfen auswichen, zu dem der Luftlinie nach gar nicht fernen Kloster
Rao gomba, das am Südabhang eines kleinen obo-geschmückten Hügels liegt und ein
paar Dutzend Mönchen des Läwa-Stammes als Wohnung, als Versammlungs- und
Kultstätte dient. Viele Priestereleven zwischen zehn und vierzehn Jahren trieben
sich um die Häuser und Zelte herum, in denen außer den Mönchen noch einige Alte
und Kranke hausten. Südlich vom Kloster ist das rGensa, der Winterplatz der
Läwa-Nomaden. Die Winterhäuser dieses Stammes sind jedoch während des Sommers
nicht als Häuser zu erkennen. Alles Holz, das als Dach oder Wand zum Hausbau
notwendig ist, wird im Frühjahr in der Erde vergraben, damit es nicht von
Fremden als Brennstoff benutzt werden kann. Hier gilt das Bauholz schon für
kostbar, denn drei Tagereisen weit muß es in die holzarme Gegend geschleppt und
obendrein dem Nachbarstamm abgekauft werden^[^1604]^.

Rao gomba, wenig berühmt als Heiligtum, ist wegen seiner Fähre über den Me tschü
wichtig. Wenige Schritte von den zerstreuten Häusern der Mönche liegt ein gut
gebautes Fährboot von der bekannten Kistenform Nordchinas und der Hoang
ho-Schiffer. Wir benutzten dieses am 2. September, nachdem ich alle
entbehrlichen Gegenstände, alle meine Kisten im Hause eines Priesters verstaut
hatte. Unter der Führung eines alten Läwa-Tibeters, der ausgemergelt wie eine
Mumie aussah, ging’s nur mit dem Tsung ye, mit einem der Tschang la-Führer, mit
Brdyal und Tschemotscho ([Tafel LXIX](#b304a)) nach Süden. Über den Me tschü hinüber zogen
das Kistenboot unsere Pferde, die über die ganze Breite des Flusses schwimmen
mußten. Das Wasser stagniert beinahe. Drüben wurde rasch gesattelt und ohne viel
Umstände und Umwege brachte uns der Führer über einen 2 km breiten Sumpf, auf
dessen nördlichem Ufer die Gedu-Nomaden, auf dessen südlichem die Chamä sitzen.
7 km weit ging es später schnurgerade durch ein Hügelland nach Süden; wenig
weiter im Westen lag das Stammeskloster der Chamä. Rhabarberbüsche mit 3 m hohen
Blütenständen waren die einzigen höheren Gewächse. Sie gehören einer Art an, die
dem Rheum tanguticum ähnlich sieht. Die Knollen werden hier herum selten
ausgegraben, weil es keine Möglichkeit gibt, sie ohne Zutritt der Sonne zu
trocknen. Einzelne hohe grasbewachsene Dünenreihen standen dicht neben
grundlosem Sumpf. Sie sind die Zeugen des Winterzustandes der Gegend, wenn
Staubtrombe auf Staubtrombe über die vereisten Flächen saust. Am Nachmittag
führte uns der Alte durch das Botsong tschü, einen Sumpfsee von 3 km Breite und
mir unbekannter, jedenfalls sehr großer Längenausdehnung. Er zeigte auf weite
Strecken völlig offenes Wasser zwischen Binsen, Riedgräsern und flottierenden
Wasserpflanzen. Die Luft hatte +9,5° aber die Wassertemperatur war trotzdem
infolge der starken Bestrahlung des flachen Wasserbeckens +14,5° Es war darum
gar nicht so unangenehm, daß wir auf Anraten des Führers vor dem Betreten des
Sees alle wichtigen Sachen, Instrumente, Feuerzeuge u. dgl. in unsere Hosen
gebunden und diese um den Kopf geschlungen hatten und so, abgesehen von dieser
Kopfbedeckung, wie uns der Herrgott geschaffen, unsere Pferde durchs Wasser
zogen oder uns an ganz tiefen Stellen an den Schweifen der Tiere durch den See
ziehen ließen. Der Abend sah uns etwas zähneklappernd zwar, aber vergnügt bei
den Chamä kadya-Zelten, in deren Nähe wir uns zum Schlafen niederlegten. Die
schwarzen Zelte standen hier immer zu etwa einem Dutzend in einem großen Kreis,
in den bei Nacht die Herden, die vielen Schafe und die wenig zahlreichen Yak
getrieben wurden ([Tafel LXV](ch006.xhtml#b264b)).

Die Nachttemperatur war +3° gewesen, und ein Ritt nach Süden von nur zwanzig
weiteren Kilometern (der Luftlinie nach gemessen) brachte uns am nächsten Morgen
nach So tsong gomba, dem Kloster der Tangsker-Tibeter. Dicht neben den zerstreut
liegenden Häusern des Klosters rauschte der Hoang ho.

Es war der erste strahlend schöne Tag. Am Morgen hatten noch lange Zeit dichte
Nebelschwaden die Hügel verhängt. Als wir aber um die letzte Ecke bogen, lag der
geheimnisvolle Strom frei vor uns. Ich zitterte vor Freude und Erregung ob dem
gewaltigen Panorama, das zu sehen mich so viele neue Anstrengungen gekostet
hatte, das ich aber nun voll und ganz genießen und in mich aufnehmen konnte.

In Bögen von gigantischem Ausmaß kamen die trüben, schon hier gelblichgrauen
Fluten des „Gelben Stromes“, versunken in Alluvionen, von einem fernen Gebirge,
weit aus Südwesten (mit 250° nach der Magnetnadel) auf unseren Standort zu, um
nun ganz plötzlich die Richtung eines breiten Zuflusses, der von Südsüdosten
hereinströmt, aufzunehmen und zusammen mit dessen reineren Wassern die Mäander
nach Nordwesten zu kehren.

Gerade an dem Scheitel der Kehre liegt das Kloster So tsong gomba, das eine
Fähre über den Hoang ho und über den großen Tributär, den Ga tschü (Weißen
Fluß), unterhält. Nirgends in der Umgebung dieses wichtigen Wendepunkts, in dem
das Niveau des Flusses 3430 m über dem Meere liegt, sind höhere Berge und nie
vorher hatte ich einen so weiten und prächtigen Ausblick über den Ma tschü. Es
war für mich der denkwürdigste Punkt an dem 4470 km langen Riesenstrom, von dem
ich im Laufe der Jahre 2300 km mit eigenen Augen gesehen und einen sehr großen
Teil davon zu Papier gebracht hatte^[^1605]^. Im Osten, an der Außenseite des Scheitels, 
stößt sich der Strom an eine Terrasse, auf der das Kloster 3448 m hoch liegt,
und von der ich meine Ansichten ([Tafel LXVI](#b288)) aufnahm; hinter ihr erheben sich
mäßig hohe Grashügel. Die Ebene des Hoang ho zeigt im Mittel 5 km, an dem
Zusammenfluß und Wendepunkt aber 10 km Breite. Der Fluß hat eine Breite von
durchschnittlich 360 m bei 4 m mittlerer Tiefe und 1,3 m Geschwindigkeit an der
Oberfläche. Erst ganz am Horizont im fernsten Süden und in Westsüdwest vermochte
ich einige Gipfel zu erkennen, die eine Schneekappe trugen und weit über das
allgemeine Höhenmaß der Berge von 4000 oder 4200 m herausragten. Die Ebene war
zur Zeit meines Besuches unbewohnt. Im Winter aber halten sich im Süden von dem
Zusammenfluß des Ma tschü und Ga tschü die Tangsker auf. Ich konnte die Spuren
ihrer in der Erde vergrabenen Winterhäuser unweit vom Ufer erkennen. Bis an die
Grenze des Gebiets von Tschirchama (600 bis 700 Familien) rechnet man von So
tsong gomba einen großen Reittag (50 km), ins Ngaba-Land drei Reittage = sechs
bis acht Yaktage. Wir waren also 1904 während der Flucht nicht allzu weit von
diesem Flußscheitel durchgekommen, ohne freilich den Lauf des Flusses und den
wahren Wendepunkt auch nur ahnen zu können^[^1606]^.

:::: fs-xs 
Auf dem linken Ufer des Ma tschü, also innerhalb des Scheitels,
befindet sich das Land des Tschiaoko-Stammes, das einige Tagereisen weit am Fluß
aufwärts reicht. Ich konnte mit bloßem Auge zwischen den niederen Hügeln, die
dort aus der kiesig-sandigen Flußebene herausragen, mehrere Zeltgruppen dieses
Stammes unterscheiden. Die Berge nehmen in dieser Richtung erstaunlich langsam
an Höhe zu und erst in 80—90 km sah ich am Horizont drei Schneespitzen. Weiter
im Westen von Tschiaoko sitzt der Stamm Ngula Tharde (lha rde), der 20&nbsp;000
Köpfe haben soll (ich denke aber, 10&nbsp;000 Köpfe werden dafür auch schon
genug sein). Er untersteht einem Oberlama des Klosters Labrang. Der Lamavogt
wird alle drei Jahre von seiner vorgesetzten Klosterbehörde neu ernannt. Im
Westen scheint das Gebiet des Stammes bereits an das der ngGolokhArdschün zu
grenzen, die 2600 Familien zählen und zur Zeit meiner Reise einem weiblichen
rGyalbo, also einer Königin, unterstanden^[^1607]^. Weiter aufwärts am Hoang ho und
seit 1905 mehr auf dem linken Ufer als auf dem rechten liegt
ngGolokh-Rentsinhsiäng (600 Familien). Noch weiter aufwärts am Hoang ho ist das
Land der ngGolokhHantsien Doba mit 2000 Familien. Südlich von den Hantsien Doba
und mit ihnen seit vielen Jahren verfeindet liegen die Stämme Rachü Serscht‘a
(1500—1800 Familien). Sie wohnen im Norden von Hor Gantse, nur noch acht
Reittage davon entfernt. Westlich von Rachü Serscht‘a ist das Land von Sächüka
(Dsa tschü ka wa), das schon dem Dergi rgyalbo zuständig ist. Mit Horkurma, auch
Hortschiu genannt, (600 Familien) nördlich von Sächüka und westlich von Hantsien
Doba sowie mit Dao Metsäng (500 Familien), den Hütern des Amne Matschen-Berges,
außerdem endlich mit den 3000 Familien Khorgan (nördlich von Hor Tschanggu und
westlich Ngaba, unter drei Brüdern verteilt) sowie mit den Yauschdäh‘ (800
Familien) im Westen von Khorgan, dann den Wasr (40 Familien) und Kangsär (500
Familien), die am Hoang ho fünf Reittagereisen aufwärts von So tsong gomba
liegen, haben wir die Hauptstämme des ngGolokhkaksum, der wilden Nomaden, die
prinzipiell keine chinesische Oberhoheit anerkennen, aufgezählt.

Die Stämme, denen ich in den letzten Augusttagen in den Weg lief: Ban yü
(chines.) — Latsinto (tibet.), 250—300 Familien, Aschi mit Aschirung, 400—500
Familien, Doma, 200 Familien, Läwa, 300 Familien, Gedu (Gerdyi), 200 Familien,
Chamä (Chamang), 80 Familien, Tangsker (oder Tsangskar), 300 Familien, außerdem
Tschiaoko, Radang, Sare (Salaong), 100 Familien, und die Gemeinden, von denen
ich nur hörte, wie Nöngwa, 100 Familien, Muru (Mou), 100 Familien, werden als
die zwölf Bu oder osttibetisch „Tscheni Bun“ bezeichnet und zusammengefaßt. Die
zwölf Häuptlinge (Bun) erhielten alljährlich je 20 Tael vom Sung pan ting und
bekamen auch einen kleinen Knopf, der aber mehr die Rolle unserer Orden versah,
sofern sie nicht vorzogen, offensichtlich den Raubritter zu spielen und den Sung
pan-Kaufleuten aufzulauern. Tatsächlich gehören sie zum alten Reich des
Mongolenfürsten von Labrang gomba, d. h. unter den Hoang ho nan tschün wang, von
den Tibetern Soch‘o aruwang oder arerong genannt. Dieser ist derselbe, von dem
ich Bd. I auf S. 192 erzählte, daß er 36 (früher 48) Ho lun tse (yüan bau) als
jährliche Pension vom Hsi ninger Ambangeneral bezog. Seine zwei Völker werden
auch unter dem Namen der zwölf tibetischen Hor-Vogteien „Dsorgi“ horka bdyoni
und der Soch‘o da bdyotschik, der elf mongolischen Pfeile oder Schwadronen,
zusammengefaßt. Die letzteren sollen noch heute 4000 Mongolenfamilien umfassen.
Die wichtigsten Klöster des Landes sind außer Labrang gomba das Kloster Aru
Rardya(Rardscha) gomba (800 Mönche angeblich) und Tangsker gomba (150 Mönche),
sowie Sela gomba (100 Mönche), alle natürlich der Gelugba-Sekte angehörend, denn
wir sind ja hier wieder im alten Land der Kuku nor-Kalmüken, und diese haben ja,
wie ich gezeigt, die reformierten Gelugba zu ihrem Siege und ihrer heutigen
Vorherrschaft geführt.

Mit dem Niedergang der Mongolen zu Beginn des 18. Jahrhunderts rückte hier neben
die weltlichen Herrscher mehr und mehr die klösterliche Macht von Labrang gomba.
Unter ihr sind die meisten Häuptlinge und viele tibetische Stämme beinahe
unabhängig geworden, die Tibeter sind weiter und weiter dem schneereicheren
Winterwetter des Südens ausgewichen und nach Norden verzogen, auf solche Weise
die reinen mongolischen Stämme mehr und mehr in die Enge treibend. Haben die
Gelugba-Lama es auch noch nicht verstanden, ganz die weltliche Macht in diesem
Teil von Tibet zu ersetzen oder zu erdrücken, 8o ist es ihnen immerhin gelungen,
daß hier alle „wilden“ Nomaden ihre Glaubenslehre anerkannt haben und ihre
Klöster besonders mit Geschenken bedenken. Labrang gomba hat in der Zeit der
großen Mohammedanerrevolte Yakub Beg’s, in den 1860er Jahren, als die
chinesische Regierung geschwächt war, die Nima in großem Stile bekriegt. Die Hsi
ninger Regierung hatte damals — wie auf S. 148 bemerkt — ihre Rechte an dem Nan
tsien rgyalbo-Gebiet den Lama von Labrang verkauft. Die Labrang-Lama hatten eine
starke Expedition ausgerüstet und versucht, das rotkappige Yüschu zu erobern,
doch waren sie nicht stark genug und wurden unweit von Dscherkundo aufs Haupt
geschlagen und genötigt, ihre Reformationspläne aufzugeben. Die Ruinen ihres
befestigten Lagers wurden mir nicht fern im Westen dieses Ortes noch gezeigt.
Wegen dieser Niederlage konnten die Hsi ninger noch immer mit vollem Recht von
ihrem Hung mao ör de ti fang, dem Platz ihrer Rotkappen, der Nima-Anhänger,
sprechen^[^1608]^.

::::


Der Mittag und Nachmittag des 3. September blieb vom herrlichsten Wetter
begünstigt. Es war windstill in der Steppe und mollig. Nur wenige Haufenwolken
schwebten langsam auf und ab wogend aus Westen her, und auch der Monsunwind, der
sich unter der westöstlichen Oberströmung zu erkennen gab, brachte nur seltene
Wolken aus dem fernen Tiefland herauf. Die Maximaltemperatur betrug +13,2° und
kam — wie meist — um drei Uhr mittags zustande; um diese Zeit hatte das Hoang
ho-Wasser 10,6°. Meine Begleiter saßen mit nacktem ÖOberkörper am Waka und
genossen die herrliche Sonnenbestrahlung. Mit den Klosterleuten gab es gegen
Abend etwas Verkehr. Mit dem Abt (T‘sche ba) tauschte ich einen Khädar und
Geschenke. Man hatte ihm gesagt, ein höherer chinesischer Mandarin sei
angekommen, und deshalb eilte er persönlich zu uns, um uns Tschürra zu bringen.
Er ließ sich aber nicht düpieren, erkannte mich natürlich sofort und schnitt mir
keine allzu freundliche Grimasse.

Zum So tsong-Kloster gehören 150 Gelugba-Mönche, doch pflegen einzelne auch den
laxeren weißen Kult (Saskya) mit seinen nur wenig verschiedenen Anrufungen und
Handgriffen, Es nennt zwei Huo fo ye sein eigen. Der ältere war 50 Jahre alt und
empfing uns mit freundlichem Lächeln auf den Lippen, als wir ihm Butter, ein
Geschenk an Tee und etwas Geld brachten. Er wird gerühmt für seinen Eifer im
Rezitieren von Gebeten, machte aber auf mich einen kindischen Eindruck. Er lebte
wohl nur für Gebethersagen und Gebetelesen. Den Tsung ye beruhigte er über den
Ausgang unserer Unternehmung, und jedem von uns schenkte er ein farbiges
Seidenbändchen, das er mit seinem heiligen, durch vieles Gebetelesen
gekräftigten Odem anhauchte und das meine Begleiter sich darum sogleich um den
Hals banden, um sich vor Krankheiten zu schützen. Sie nahmen das bunte Fetzchen
kniend mit vorgestreckten Händen, wie ein Schutzflehender auf antiken Bildern
dargestellt ist, in Empfang.

Wie alle die Klöster im Zwölf-Bu-Land, hat So tsong gomba keine Mauer, doch
scheint dies kein Zeichen für den Klosterfrieden zu sein; die Klöster des
Nordens haben überhaupt selten Mauern. Die Mönche klagten unverhohlen, daß sie
sich keine Pferde halten könnten, weil sie ihnen stets gestohlen würden. Das
Kloster liegt mitten in die kahle, freie Prärie hingegossen. Nur in
unmittelbarer Nähe der Häuser und unter der Pflege der Mönche haben hier einige
Bäume alt und hoch werden können.

Auf die starke Bestrahlung folgte in der Nacht eine ebenso starke Ausstrahlung
der Wärme und die Temperatur ging auf ½° Kälte herunter. Da wir kein Zelt
hatten, begannen wir frühzeitig mit dem Teekochen, um uns etwas zu erwärmen.
Schon ehe der Tag graute, begann ein Kampf mit dem ungeduldigen Tsung ye, der
seinem Ärger Luft machend ausrief: „Nun hast du einen ganzen Tag die ‚Hoang ho
wan‘ (die Wende des Hoang ho) gesehen. Du mußt jetzt rasch nach Tao tschou
reiten.“ Zu gerne wäre ich der breiten Yakstraße gefolgt, die an dem Gelben
Flusse abwärts führt. Es ist eine Straße, die vielfach die Ma tang-Händler
begehen, um ihre Teekisten zu den „Mah'ah‘kana“ und den Banag, den Zelten des
Kuku nor, zu bringen. Man gelangt von So tsong gomba nach drei Tagen an den Ör
tao Hoang ho, den „zwei Stück Gelber Fluß“. Die Chinesen bezeichnen damit den
Zusammenfluß des Ma tschüHoang ho mit dem (tibet.) Me tschü, dem sogenannten
unteren Fluß. Angeblich soll der Me tschü bei seiner Einmündung so groß wie der
Hoang ho selbst aussehen, so daß man nicht unterscheiden könne, welcher von den
beiden der tonangebende Strom sei^[^1609]^. Ähnlich nahm sich bei So tsong gomba
auch der Ga tschü aus. Von ferne betrachtet, war nicht ohne weiteres
festzustellen, welcher von beiden der Hauptstrom war. Nur war der Ga tschü, wie
schon sein Name sagt, der weiße, der helle, der klare, er floß ganz langsam,
während der Ma tschü schon so trüb war und durch seine große Geschwindigkeit
auch hier schon so viele Verunreinigungen suspendiert erhielt, daß die Wasser
unterhalb der Vereinigungsstelle in 15 cm Tiefe bereits eine weiße Scheibe nicht
mehr erkennen ließen.

Ich wehrte mich, so viel ich konnte, um nicht wieder denselben Weg nach Rao
gomba reiten zu müssen. Allein mein Läwa-Mann erklärte — wohl auf Betreiben des
Tsung ye — daß das Bo tsong tschü zurzeit an keiner anderen Stelle durchritten
werden könne. Er blieb sogar bei dieser Ansicht, als ich in meinem Mißtrauen den
Führerlohn erhöhen wollte. Damit gewann es der Tsung ye. Der Abend sah uns
bereits wieder mit unseren Freunden vereint in Rao gomba.

Wenn Tibeter reisen, so wird stundenlang ein eiliger Schritt angeschlagen, so
daß der Durchschnitt in der Minute 160—180 Pferdeschritte beträgt, und die nicht
gerittenen Lastpferde mit ihren 40—50 Pfund auf dem Rücken in Zuckeltrab fallen.
Ein freier Trab in unserem Sinne wird nicht geritten. Er gilt auf dem steine-
und löcherreichen Boden für zu anstrengend und gefährlich für die Fesseln.
Unterwegs wird die Zeit zum Beten verwandt. Auf diesem Heimweg, bei dem ich
meine Kartenmappe zugeklappt hatte und im großen Haufen mitritt, war es mir, als
umschwärmte mich ein emsiges Bienenvolk. Alle beteten und zählten an ihren
Rosenkränzen. Tschemotscho ([Tafel LXIV](ch006.xhtml#b264a)) plapperte seine
Bönbo-Anrufung: „adgar sale omda aya ame hung adgar sale omda ...“ so rasch, daß
ich immer nur an meinem Ohr: aya omo hung ag—a—salewe ... vorüberrauschen hörte.
Brdyal wie unser Leutnant begnügten sich mit der Nima- und Gelugba-Anrufung: Om
mani padme hung und einigen langen: „Lama lhasdia sum tschiu ...!“ Beim
Teekochen aber wurden vom Läwa-Führer der Amne Matschen, der Schar Dong re und
noch einige Bergriesen angerufen, die auch hier noch eine wichtigere Rolle
spielen wie die Buddha.

Die Gegend um die große Kehre des Ho ang ho ist erstaunlich wildarm. Selten
einmal erblickte ich in der Ferne an einem Berghang eine feingliedrige
Dserenantilope, nie aber sah ich auf dieser ganzen Reise die Spur eines Kyang
(Equus hemionus), als ob diese Tiere auf der rechten Seite des Gelben Flusses
seit langer Zeit schon ausgerottet wären. Von Bären soll hier noch der schwarze
Ursus tibetanus vertreten sein. Hasen und Murmeltiere neben einigen Wildhühnern
und Fasanen waren das einzige, was häufiger über den Weg lief. Während der
ganzen Sommermonate und der nassen Jahreszeit haben hier der Hoang ho und seine
Nebenflüsse jedes Tal derartig mit Wasserlachen angefüllt, überall so viel
Grundwasser aufgestaut, daß die Höhen nur wie Inseln aus einem unendlichen
Morast heraussehen. Die einzelnen Inselgruppen aber sind von den Nomaden und
ihren Herden so dicht besiedelt, daß wenig Platz mehr für das größere Wild übrig
geblieben ist. Den seltsamen gelben Riesenfluß, den Hoang ho, finden wir hier
oben auf der Oberfläche weiter Ebenen fließend, in die er sich nicht viel weiter
unten, bei Rardscha gomba, und vollends bei der Tala, bei Hoka und Kabatalen
tief eingegraben hat. In seiner ganzen riesenhaften Länge ist der Gelbe Fluß
einer der wechselvollsten und seltsamsten großen Ströme unserer Erde, und er
erscheint als einer der jüngsten, was seine Lage und Beschaffenheit betrifft.
Jeder meiner Leser weiß, daß der Fluß erst um 1852 seine Mündung vom Süden der
Provinz Schan tung nach Norden, nach der Bucht von Tschi li verlegt hat, und
immer wieder hat der Hoang ho noch in historischer Zeit einen anderen Weg durch
das Tiefland Chinas gefunden, immer wieder sich ein neues Bett ausgesucht und
einer unendlichen Zahl Menschen Schrecken und Grausen eingejagt. Zwischen den
Provinzen Schan si und Schen si zeigen die roten, horizontalen Tonschichten der
späten Pliozänzeit, die dort hoch über seinem heutigen Bett zu sehen sind (s.
Bd. I S. 79), daß er dort in noch später geologischer Periode gar nicht durchkam
und daß also der ganze Teil des Gelben Flusses zwischen Ordos und Wei ho-Tal,
der ganze Ordos-Bogen sozusagen vor den Augen des Menschen erst entstanden sein
muß. Jugendlich, voll Sturm und Drang ist auch das Stück des Flusses zwischen
seinem Eintritt in das Reich der achtzehn Provinzen bei Kue de—Hsün hoa ting und
seiner Vereinigungsstelle mit den Hsi ning-er Flüssen. Das Hoang ho-Bett ist
dort noch eng, der Kanal wenig ausgearbeitet, obwohl das Gestein nicht hart ist
und wenig Widerstand leistet. Die Konfiguration des Hoang ho in der obersten
Strecke von der Quelle bis zum Knie und am tibetischen Knie selbst gibt ganz den
Anschein, als ob hier die Gewässer in der Zeit der ausgedehnteren
Vergletscherung Tibets oder der Periode der großen Akkumulation der
Geschiebemassen und der Bildung der Schotter nicht nach Norden, sondern gegen
Süden, Se tschuan zu, abgeflossen wären. Der oberste Ma tschü-Hoang ho erscheint
wie ein Stück des Yang tse kiang. Wie aber war wohl der Abfluß von diesem Teil
der Erdoberfläche vor der Zeit der großen Auf- und Einlagerung von Schotter- und
Tonmassen in die Täler? Der alte Hoang ho entwässerte wohl nur das Kuku
nor-Gebiet und mündete dann ziemlich direkt in die Grabensenke des Wei ho und in
die Gegend von Hsi ngan fu, die vor dieser Zeit schon bestand. Der Oberlauf des
heutigen Ma tschü-Hoang ho, von der Quelle bis in die Gegend des heutigen
tibetischen Knies, dürfte auch damals schon ein Tributär des Yang tse kiang
gewesen sein. Die Anhäufung der Schottermassen am Ostrand von Tibet ist freilich
so gewaltig, daß diese Behauptung nur erst mit größter Vorsicht aufgestellt
werden kann, reichen unsere Kenntnisse von diesen Gebieten doch erst zu einer
schlechten Übersicht der heute bestehenden geographischen Verhältnisse aus.

Ich blieb noch einen ganzen Tag bei Rao gomba liegen, um die Tiere zu pflegen.
Noch immer gingen fünf Stück infolge der vielen Sumpflöcher und -gräben
stocklahm und alle hatten Ruhe sehr nötig. Wie ein Kind stampfte Wang Tsung ye
mit den Füßen auf den Boden, als ich am Morgen den Befehl gab, die Tiere nicht
zu satteln, sondern auf die Weide zu treiben. Aber ein guter Schutzengel ließ
mich trotz der Flüche des jungen Herrn nicht anderen Sinnes werden, er muß es
auch gewesen sein, der mir die vielen Pferde lahm machte. Seine Vorsehung
merkten wir freilich erst am Tage darauf.

Der Weg von Rao gomba nach Tao tschou führt einen ganzen Reittag genau nach
Norden bis Lhamo se und von dort drei lange Tage in nordöstlicher Richtung.
Zuerst hat man ein sumpfiges Talland von 15 km Breite zu durchreiten, die
Niederung des Me tschü, der aber bald seine großen Mäander in eine westliche
Richtung dreht. Man folgt dann dem nDam tschü, einem Tributär des Me tschü,
aufwärts. Nachdem man ihn an der Furt rDo ro überschritten hat — das Flüßchen
war dort 18 m breit und 1,3 m tief, und die Furt ist, wie ihr Name sagt, steinig
— gelangt man in die Ebene Nima long oder Nima rung. Dieses Gebiet gehört dem
Zwölf-Bu-Stamme Radang mit seinen nicht ganz 200 Familien. Es ist ein
ausgezeichnetes Weideland, ganz selten nur ragen kleine Hügelwellen aus der
morastigen Fläche. Wie eine Landmarke wirkt hinter uns das Obo-kopje, an dessen
Südhang die Priester von Rao gomba ihre schäbigen Lehmhütten stehen haben. Den
Norden der Nima long begrenzt eine lange Kalkfalte, die, durch zahllose
schroffe, weiße Felsen ausgezeichnet, Hunderte von Kilometern in N 55°
W-Richtung sich erkennen läßt und noch im Norden von Tschang la den Horizont
abschließt. Eine ganze Reihe ungewöhnlicher Bergformen hat die Phantasie der
Eingeborenen befruchtet, hat Sagen entstehen lassen und Götterthrone errichtet.
Im Radang-Land fällt der Ani lhakang (ausgespr.: el hägu) in die Augen. Er liegt
an der Grenze von Radang und Sare und wird schätzungsweise 4500 m Höhe haben. Im
Norden von ihm beginnt das Gebiet der berüchtigten Täwo kiang ts‘a und der
Lehenstaaten des Dschoni Tu se.

Wir hatten eben die rDo ro-Furt überschritten und beschäftigten uns mit Stiefel-
und Hosenanziehen, als drei Reiter auf schnittigen Pferden sich uns näherten,
ein Herr, ein Priester und ein Knecht. Der Knecht hatte ein Handpferd am Zügel,
das ein paar Decken, sowie Teekanne, Kochkessel und Mehlsack trug. Der Herr
hatte sich einen schönen Pelzhut aus Luchsfell über die Ohren gezogen, trug eine
blaue Pulo-Schaube mit weißen Kreuzchen darauf und mit 20 cm breiter Borte von
Yün nan-Leoparden; sein linkes Ohrläppchen zog ein schwerer goldener Ring so
stark in die Länge, daß noch ein Lederriemchen als Hilfstragkraft über die
Ohrmuschel laufen mußte. Tschemotscho erkannte den Herrn und rief ihn an, als er
schon stumm und mit finsterer Miene an uns vorbeigeritten war. Es war der Bon
von Chamä. Er kam aus dem Soldatenlager von Täwo kiang ts‘a. Alle Herren der
Zwölf-Bu waren von dem Sung panschen Offizier geladen worden, um den Krieg
beendigen zu helfen. Vor zwei Tagen hatten die von Täwo kiang ts’a klein
beigegeben und der Bon war jetzt auf dem Heimweg. Die von Radang aber hatten
nach der Beilegung der Täwo-Sache 400 Tael von dem Lan tschouer Hsie tai
verlangt. Dieser Oberst hatte geduldet, daß seine Soldaten das Kochholz aus den
Häusern, aus den Wänden und Dächern der Radang-Winterwohnungen rissen, anstatt
es sich im Walde zu suchen. Der Hsie tai hatte die Radang wegen ihrer Forderung
angelacht und da hatten die 280 Krieger des Stämmleins sich gestern aufgemacht,
hatten die 3000 Kansu- und Se tschuan-Soldaten angegriffen, mit Steinwürfen, mit
Peitsche und Luntenflinte hinter die massiven Steinwälle ihres Lagers gejagt und
der Kavallerie nach diesem Handstreich die Pferde weggenommen. Mit 89
Beutepferden kamen sie heim zu ihren Zelten, die auf der Nima long östlich des
kleinen Sees Mou ts‘o lagen. Freilich, so genau erfuhren wir zunächst den
Sachverhalt vom Bon noch nicht. Im Durchreiten durch den Fluß klang’s nur zu
Tschemotscho: „Bist du denn verrückt geworden? Mit so wenig Leuten kannst du
Radang doch nicht in den Rücken kommen? Oder weißt du denn nicht, daß hier
gekämpft wird? Hört ihr nicht das Schießen? Schaut doch nach Norden an den Fuß
der Kalkberge. Seht die lange Linie, seht den Steinwall, den die Weiber und
Kinder von Radang hinter dem Rücken der Kämpfenden errichten, hinter den dunkeln
Gruppen, aus denen heraus die weißen Rauchwölkchen sich lösen. Die Chinesen
wollen ihre Pferde wieder. Wenn ihr euch von Radang erwischen laßt, so werdet
ihr diesen willkommene Geiseln sein, und wenn sie Tote haben, so werden sie
Rache an euch nehmen.“ Und vom anderen Ufer des nDam tschü klang’s noch zu uns:
„Und recht hat der Radang.“

Dem Tsung ye war kaum ein Wort verdolmetscht worden, da riß er sich schon seinen
schönen, rotsamtenen Waffenrock vom Leibe und stopfte ihn in *meinen*
Kleidersack. Noch schlimmer ging’s unserer großen, roten Fahne. So schnell mußte
sie von ihrer langen Lanze herunter, daß ihr Tuch in Fetzen ging, und
Tschemotscho bückte sich flink und drückte sie in ein Hasenloch am Wege. Ma sche
tschangs, des Korporals, schöne, rote Uniform mit den roten Frackschößen wurde
schlimm zerknüllt zwischen die Holzstäbchen seines großen Parapluies gezwängt;
dazu entfuhr ein gräßlicher Fluch seinen Lippen, daß sein Herr ihm außer dieser
Waffe gegen den Regen nichts anderes mitgegeben habe. Das Gefecht am Rande der
Nima long, an dem Fuß der Kalkberge nahm inzwischen mit viel Pulververschwendung
und viel Geschrei seinen Fortgang. Die Chinesen waren noch in der Nacht aus
ihrem Lager aufgebrochen, waren dem Geku-Tal gefolgt und hatten jetzt, als wir
sie zu Gesicht bekamen, einen Graspaß in den Kalkbergen überschritten, von dem
aus sie die Hochfläche Nima long und die Ebene, in der der nDam tschü und der Me
tschü fließen, übersehen konnten. Mit dem Glase sah ich deutlich ihre roten
Röcke, sah, wie sie zögerten, den schwach geneigten Hang hinabzusteigen, wie nur
wenige Beherzte etwas weiter rechts dem flachen Grund eines trockenen
Wasserrisses folgten, wie dagegen die Tibeter, mit ihren scharfen Augen jeden
Vorteil erspähend, von Stein zu Stein schlichen. Wir waren nicht mehr ganz 2 km
von den Tibetern entfernt, als wir im rechten Winkel nach Westen abbiegen
konnten. Ganz niedere Hügel deckten uns gegenüber den Zelten von Radang, an
denen wir auf etwa 500 m vorbeikamen. In der Mitte eines großen Kreises
schwarzer Zelte standen die Pferde angepflöckt, die den Chinesen geraubt worden
waren. Die Yak- und Schafherden aber ließen die Radang-Leute, als ob es Alltag
wäre, auf den Höhen, durch die wir ritten, grasen. Wir sahen nur zwei Greise und
zwei Priester als Hirten.

Wir ritten am Ostende des Mou ts‘o vorbei, eines schönen blauen Wasserspiegels,
der sich 3 km weit nach Nordwesten zieht. Unweit seines Westendes konnte ich den
Rauch der Mou-(Muru-)Zelte erkennen. Im Nordnordwesten des Mou ts‘o liegen die
Winterhäuser des Mou-Stammes und nicht allzu weit davon Gamo rgendya, das
Stammeskloster. Hinter dem Mou ts‘o und seinem Sumpf, der bei uns zwei Stürze
verursachte, ging’s in einem Wiesental aufwärts in die Kalkberge hinein. Vorher
querten wir noch die große Sung pan-Straße, die wir am 30. August bei der Dah‘
rgenggo-Ebene verlassen hatten und die seither, die großen Sümpfe des Re- und Me
tschü, die ich aufsuchte, meidend, immer dem Südabhang des Kalkzuges gefolgt
war. Sie läuft in der gleichen nordwestlichen Richtung weiter. Vom Mou-Land
führt sie ins Lharde-Land und zum Kloster Tschaga wechi. Hinter dem Lharde-Land
gelangt man allmählich zu den früher angeführten Mongolensitzen und zwar
zunächst zu denen von Wäse^[^1610]^.

Wir waren um halb zwei Uhr auf einem Sattel des Kalkgebirges, das hier N 78° W
streicht, in 3705 m Höhe. Man sah von dort aus auf die gut ausgetretene Straße
nach Lhamo gomba. Sie führte nach Überschreitung zweier kleiner Schluchten, die
noch nach Westen zum Hoang ho abbogen, über einen zweiten Sattel von 3635 m, der
die Wasserscheide zwischen Hoang ho und einem Fluß von Täwo kiang ts‘a bildet.
Das Kalkgebirge lag als erhöhtes Plateau neben dem Sumpfland und seinen
Sandsteininseln.

Als wir uns dem ersten Passe näherten, wurde es auf einer Anhöhe daneben
lebendig. Pferde wurden hinter einen Hang getrieben und wir entdeckten einige
nackte Menschen. Beim Weiterreiten wurden wir von ihnen angerufen. Auf ein
rauhes: „Arro! Halt! Werda? Woher? Wohin?” gab ihnen Tschemotscho die
beruhigende Antwort: „Somo-Leute sind wir und geleiten einen Huo fo ye nach
Labrang.“ Es war ein Seitendetachement von Radang, das seine Feinde der Taktik
für fähig hielt, eine Umgehung auszuführen und ihnen in die Flanke zu fallen.
Weil kein Chinese kam, so hatten die Krieger einstweilen die Kleider abgelegt
und ein Sonnenbad genommen. Während des Verhörs bebte der arme Tsung ye für
mich, und noch den ganzen Nachmittag konnte er sich nicht beruhigen. Er
peitschte jetzt mit aller Gewalt auf die Lastpferde. Doch erreichten wir erst
mit einbrechender Dämmerung das Tal, in dessen Grunde das Kloster Lhamo gomba
träumt. Das schöne Wetter war wieder vorüber, Regen und Schnee hatte eingesetzt
und hielt die halbe Nacht an.

&nbsp;7. September. Von unserem Lager waren es nur mehr 2 km bis zu den Häusern
des Klosters, das 3375 m hoch liegt. Zuerst erreichte ich einige Dutzend
holzgebaute Laienhäuser, die wie alte Schweizer Heustadel am Bachrand stehen,
und entdeckte da, daß das große Lhamo se aus zwei getrennten Klöstern
zusammengesetzt ist, für die ich die beiden Namen Sä tschi gomba und Gerdi gomba
erfuhr. Das südliche zählt zu Se tschuan, das nördliche zur Provinz Kansu. Die
Tibeter, die in den Tälern und auf den Bergen um das Kloster wohnen, bilden
einen eigenen Stamm mit Namen Tawa. Wie bei allen Mah‘äh‘kana und vielen Kuku
nor-Tibetern wird auch hier und bei den Zwölf-Bu „lh“ als englisches „th“ oder
überhaupt „t”“ ausgesprochen und darum hörte ich von Sung pan an statt Lhamo
gomba immer Thamo gomba oder Tamo gomba und jetzt Ta wa statt Lha pa, wie sie
auch statt Lhasa immer Tasa sagten. Das Wasser, das die beiden Klöster trennt,
ist der Oberlauf des Täwo kiang ts‘aFlusses, der erst bei Kiai (Gai) tschou
unter dem Namen Hei schui oder Schwarzwasser das bekannte China erreicht. Beide
Lhamo-Klöster hören bereits auf den Dschoni Tu se, auf den tibetischen König
mongolischer Abstammung, der seinen Sitz im Orte Dschoni am Tao-Flusse, 40 Li
östlich von der Altstadt Tao tschou, hat, und der auch der Oberherr des ganzen
Täwo kiang ts’a-Gebietes ist oder war. Zu den zwei Klöstern sollen zusammen 700
Akkas gehören; für gewöhnlich freilich wohnt auch hier kaum die Hälfte, die
anderen leben zerstreut in den Zelten der Nomaden. Die Gebäude des südlichen der
beiden machen einen besonders guten und sauberen Eindruck. Seine goldenen Dächer
und Dachknaufe und roten Linien heben sich aus einem dunkeln Hochwaldrahmen, der
im Hintergrund eines Seitentals aufsteigt. Weiße Felszacken krönen die grünen
Gebirgshänge, drohen als Türme und Bastionen und geben der engen Schlucht, in
die sich das Kloster hineinklemmt, ein fremdartiges, ein geheimnisvolles, die
Anwesenheit von Göttern und guten „bTsan“ verratendes Ansehen. Sie haben fromme
Schauer bei den Tibetern ausgelöst und den blühenden Wallfahrtsort der
Gelugba-Lehre geschaffen. Sogar eine warme Quelle lassen die guten Kobolde hier
hervorsprudeln^[^1611]^.

Bei Lhamo se biegt der muntere Klosterbach, der schon fern von Westen aus dem
Grasland herkommt, für 2 km nach Norden um, um sodann wiederum im rechten Winkel
nach Osten zu drehen. Nicht allzu weit von der zweiten Umbiegungsstelle liegt
das kleine Kloster Kosaniba. Dahinter sind die Winterhäuser der Radang und dort
stießen wir an der Grenze der Waldzone auf die Standlager der chinesischen
Truppenmacht, rundliche Steinwälle mit schlechten Schießscharten, in deren
Innerem die Chinesen in dürftigen Zelten und Baracken wohnten. Die Offiziere und
Soldaten waren jedoch noch zum größten Teil im „Krieg“ gegen Radang, nur der
Höchstkommandierende von Setschuan mit 800 Mann war nicht mit ins Feld gezogen.
Die Zurückgebliebenen waren verärgert und in gereizter Stimmung und ließen es
mich auch unzweideutig fühlen, daß sie von meinem Kommen sehr wenig erbaut
waren. Auch das Verhältnis der beiden Provinzialkontingente zueinander ließ viel
zu wünschen übrig. Der Angriffsplan gegen die Pferdediebe war wenig auf
kriegerische Lorbeeren zugeschnitten. Das bessere Teil der Tapferkeit ist
Vorsicht. Die chinesischen Offiziere wagten nichts selbständig zu unternehmen,
schielten stets hilfebedürftig nach ihren Vorgesetzten und den Wünschen der
Zentralregierung, die mit ihren Befehlen offensichtliches Mißtrauen in das
Können ihrer Untergebenen an den Tag kehrte. Die Kan suer Soldateska war auf
erbitterten Widerstand gestoßen und wollte von nun an bloß noch Scheinangriffe
ausführen, währenddem der Führer der Sung pan-Soldaten, der sich in diesem neuen
Handel neutral verhielt, die Rolle des Maklers zu spielen dachte. Auch der Krieg
gegen Täwo kiang ts‘a (geschrieb.: Täo rgya mts’a), das 800 Krieger zählen
sollte, war nur durch „schang leang“ beendigt worden. Wohl waren die Führer von
vorn herein ganz richtig beraten und hatten von oben her, von der offenen und
waldfreien Steppe aus und nicht etwa auf dem direkten Wege in die Schluchten von
Täwo einzudringen versucht. Weil aber beim ersten Vormarsch fünfzehn Reiter des
Vortrupps in einen Hinterhalt gefallen, teils niedergemacht, teils gefangen
worden waren, so wurde während der Sommermonate nur noch mit Drohungen
gearbeitet, bis endlich mit Hilfe der umwohnenden Häuptlinge wieder durch die
bloße Anwesenheit der Truppen das „sche tsing schuo h‘au leao“, d.h. die Sache
ins reine geredet worden war. Die Täwo willigten in eine partielle Entwaffnung
ein und lieferten 100 Schwerter, 50 Gabelflinten und 50 Lanzen aus, durften
jedoch die Waren im Werte von 12 000 Unzen Silber behalten, die sie den
chinesischen Kaufleuten geraubt hatten und deretwegen das Aufgebot von Lan
tschou abgeschickt worden war; nicht *eine* schneidige Tat gab’s in der ganzen
langen Sommerzeit von einer Expedition fast so groß wie die des englischen
Einmarsches in Lhasa im Jahre 1904. Meine Eskorte hatte damit gerechnet, bei
ihren Kameraden neue Lebensmittel fassen zu können. Hinter meinem Rücken hatten
sie mit meinen Vorräten in Rao gomba Handel getrieben, so daß nur noch zwei
Rationen übrig geblieben waren. Jetzt im Lager war man aber infolge des
Radang-Zwischenfalls selbst knapp an Essen. Jedermann hatte ja gedacht, der
Krieg sei aus, es gehe nun rasch nach Hause, Niemand hatte mehr Vorräte
nachkommen lassen. Nirgends fanden deshalb meine Helden eine milde Hand, die
ihnen den verkauften Reis und Tsamba ersetzte. Durch die spärlichen Vorräte war
ich selbst aber leider auch in Mitleidenschaft gezogen und gezwungen, die letzte
Strecke in Eilmärschen zurückzulegen. Nach zwei Stunden schon saßen wir wieder
auf und drei Tage von früh bis spät im Sattel brachten uns nach Tao tschou.

Über eine Hochfläche, durch breite Talmulden und über flache Pässe, wo sich die
Wasser, die nach Osten durchs Täwo klang ts’'a-Gebiet streben, von denen
scheiden, die nach Norden zum Tao ho ziehen, ging unser erster Tagesritt — und
er dauerte bis lange in die Nacht hinein. Breite Strecken 0—W-streichender,
steil gefalteter graugrüner Sandsteine und Schiefer wechselten auch weiter mit
eingeklemmten Schmitzen zerdrückten weißen Karbonkalkes; darüber lagerte an
vielen Stellen eine harte, rote Nagelfluh in horizontaler Schichtung. Die
höchste Höhe erreichten wir kurz vor der Abenddämmerung in einem Passe von 3765
m. Die Bergrücken haben hier eine Durchschnittshöhe von 4000 m und etwas mehr.
Alles war gutes Weideland. Von Kosaniba und dem chinesischen Standlager an gab’s
zunächst keinen Wald mehr.

Steil auf und steil ab über die Ursprungsbäche von Tao ho-Tributären hatten wir
am zweiten Tag nochmals eine Wasserscheide von 3800 m zu erklimmen. Aber schon
am Mittag traten wir in eine enge Waldschlucht ein, in das Tal des Wong tschü,
der in vielen Windungen, aber im allgemeinen in ONO-Richtung die Gebirgsmassen
durchbricht und lange Zeit fast parallel zum oberen Tao ho fließt. Achtzehnmal
hatten wir das felsige Bett des Flusses zu durchreiten, wobei jedesmal die
Unterseite der Lasten durch das Wasser schleifte.

Am ersten Tage hatten wir noch einige Dutzend Nomadenzelte zu Gesicht bekommen,
am zweiten Tage sahen wir nirgends Bewohner und begegneten nur einem Munitions-
und Proviantzug der Kan su-Truppen. Als die Begleitmannschaft von ferne unser
ansichtig wurde, begrüßte sie uns mit einer sinnlosen, zum Glück schlecht
gezielten Gewehrsalve. Erst als wir am dritten Tage eine Stunde unterwegs waren,
trafen wir auf die oberste tibetische Siedlung, auf das kleine Dorf Dotsa, das
2900 m hoch liegt und zur Gemeinde rDiadung gehört. Wildhafer und etwas Gerste
wurde hier im Talgrund neben niederen einstockigen Häuschen angebaut. Die Felder
in der 200 m breiten Talsohle sind zunächst noch äußerst ärmlich und steinig.
Jedes zweite Jahr müssen sie brach liegen bleiben. Eine Stunde weiter unterhalb
— das Waldtal bekam inzwischen eine Sohlenbreite von 400—500 m — wurden die
Felder besser und links und rechts von dem breiten Wong tschü wurden Gerste und
Rüben geerntet, waren Frauenund Männerhände emsig dabei, ihre Gerste und sogar
ein bißchen Weizen auf Yak zu verladen, in die zerstreut liegenden Höfe und in
das große Dorf Merema zu schleppen, wo die Garben ganz wie in Kin tschuan auf
hohen luftigen Gerüsten neben ihren Häusern zum Trocknen aufgeschichtet werden.
Schon bei den ersten Häusern grunzten wieder Schweine, Vertreter der kleinen
spitzohrigen und blondhaarigen Hausschweinerasse, die auch alle Bauern
Südosttibets züchten. Auch hier gingen aber die Männer mit dem Schwert im Gürtel
auf ihre Felder und die Frauen trugen ähnlich wie die Nomadenfrauen ein bis ins
Kreuz herabhängendes Rückengehänge. An ihr Schläfenhaar und die daraus
geflochtenen Zöpfchen wird links und rechts je eine zu einem festen Ring
geschliffene Muschel oder ein mit roten Korallen eingelegter Bronzering
angebunden, und die beiderseitigen Ringe werden durch ein Tuch verbunden, das
bei Reichen mit Messingschalen und Korallen besetzt ist (s. [Abb.
15](ch008.xhtml#b323)). Das Scheitelhaar aber wird zu einem dicken Maschengitter
verflochten und auf ein 10 cm breites Lederstück aufgezogen, das in der Mitte
des Rückens herabläuft und unten mit vielen Messingknöpfchen verziert wird.

Um Mittag tauchte auf der linken Wong tschü-Seite das große Gelugba-Kloster Gaser
gomba auf, von Chinesen auch schlechthin Gawo se oder Gomba se genannt ([Tafel
LXVIII](#b304)). Es ist das Hauptkloster der Gegend und soll zwei Huo fo ye sein eigen
nennen, die aber beide zurzeit „im Wechseln“ begriffen, wie ich hörte, erst
anderthalb Jahre zuvor „gestorben und noch nicht wieder gefunden waren“. Die
Baulichkeiten des Klosters wie auch eine große Zahl Laienhöfe stachen schon von
ferne durch ihre Sauberkeit und die Frische der farbigen Bemalung in die Augen,
sehr viele Laienhäuser waren im Bau: es waren die Folgen eines Krieges, der zwei
Jahre zuvor hier gewütet hatte und in dessen Verlauf Kloster und Dorf verbrannt
worden waren. Die schwere Kriegszeit war jedoch bereits vergessen. Die in der
Mehrzahl einstockigen Lehmhäuser waren rasch wieder hergestellt und die Bauern
auf den Brachfeldern sangen lustige Weisen hinter ihren Pflügen, vor denen
stramme Yakbastarde im chinesischen Nackenjoch schnaubten. Auf einer Wiese vor
dem Kloster belustigte sich die Akkajugend mit einem großen Lederball, den sie
mit dem Fuß stießen und mit dem Kopf wieder auffingen. Viele Vollbärte, aber
auch bereits viele Kröpfe wurden getragen und die Gesichter kamen mir breiter
als bei sonstigen Tibetern vor. Die Bewohner wollen aber rein Tibetisch sein,
Chinesen oder Mohammedaner werden nur als Händler geduldet. Beim Kloster an der
Straße traf ich ein umwalltes Lager, in dem sich hundert Reiter anschickten, das
Tal hinaufzuziehen. Es war ein Etappenlager, die Reiter gehörten zum Hsie tai
bei Kosaniba und hatten ihm seine Anmarsch- und Rückzugsstraße zu decken.
Unterhalb des Klosters verließ die Straße den bequemen Tallauf; die Waldberge
wurden noch einmal in einem 3360 m hohen Passe überstiegen. Man betrat dann ein
enges Waldtal, das erst am späten Nachmittag endigte, als ein großer Fluß mit
klaren, grünen Wogen quer vor uns über den Weg glitt. Zwischen kühn
aufstrebenden Wänden wand sich vor mir der Tao ho, der tibetische Lö tschü,
durch die Berge. Ich war inzwischen auf 2700 m hinabgestiegen. 90 und 100 m ist
der Fluß hier um die Herbstzeit breit, bei im Mittel 2,10 m Tiefe und 1,7 m
Geschwindigkeit. Nach den Ufermarken zu schließen, beträgt die Wassermasse im
Sommer schier das Doppelte. Es war aber hier in Kan su schon seit Wochen
trockenes Wetter eingetreten. Auch dieser Fluß folgt, wie der Han kiang im Tsin
ling-Gebirge, wie der Dre tschü in K‘am, dem Verlauf der dünnbankigen vertikalen
Schieferschichten; er hat sich ein so eng gewundenes Bett in sie gegraben, daß
er aufund abwärts nur auf wenige hundert Meter sichtbar ist; als wolle er wie
ei.n Junge Versteck spielen, schlüpft er gleich wieder hinter hohe
Kulissenwände, die gar nicht ahnen lassen, in welcher Richtung das Tal
weiterläuft.

Man setzt bei Putanga, einem Tibeterflecken mit wenigen Familien Chinesen, über
den Taoho. Ein kistenförmiges Fahrzeug ist dort an ein über den Fluß gespanntes
Tau gebunden. Auf dem jenseitigen, dem linken, Ufer fällt sofort eine große
Menge Löß vermischt mit Steinschutt in die Augen, und zum ersten Male seit dem
Verlassen von Hsi ning fu bekam ich hier wieder einen Karren zu Gesicht^[^1612]^. Je
höher ich drüben stieg, desto reiner wurden die Lößmengen. Bei Lao tschai ni,
einem Chinesenort, 3015 m hoch, hatte ich bereits ein echtes Lößdorf und Höhlen
im Löß erreicht. 4 km weiter, nur 250 m niedriger, liegt die Handelsstadt Tao
tschou, das tibetische Batse.

Es war neun Uhr und Nacht geworden, als ich mit Müh und Not die Stadt erreichte
und „Ör gen“, die zweite Nachtwache, war längst vorüber, bis der geplagte Tsung
ye, der in der Dunkelheit vom Wege abgekommen war, mich aufgestöbert hatte.
Lange vorher hatten mich die freundlichen Mitglieder der „Christian and
missionary alliances“, die Amerikaner Mr. und Mrs. Ruhl und Mr. und Mrs.
Simpson, gefunden und zum Abendessen in ihrem neuen Heim geladen, in dem das
erstere Ehepaar tibetische, das zweite chinesische Missionsarbeit betrieb. Mein
Aufenthalt in der Grenzstadt währte vom 9. bis 23. September und wurde durch die
große Gastfreundschaft der Missionare verschönt, die nicht ruhten, bis ich am
dritten Tage aus meinem schmierigen Gasthaus in ihr Heim vor der Stadt
übergesiedelt war. Inzwischen hatte ich die Karawane aufgelöst, die Diener und
Eskorte entlohnt und dem geplagten Wang Tsung ye und seinen Leuten außer Geld
und Lebensmitteln ein Maultier und drei Pferde geschenkt. Nie hatte ich so
anstellige und diensteifrige Begleiter gehabt wie auf dieser Reise. Als der
Tsung ye sich verabschiedete, ging ein Strahlen über sein ganzes Gesicht, und
ich fühlte mit ihm die Erleichterung, daß er mich trotz meiner Seitensprünge
glücklich am Bestimmungsort abliefern konnte. Zwei weitere Maultiere verkaufte
ich hier, und nur Brdyal und sechs Vierfüßler verblieben noch. Das große Gepäck
besorgte ein Maultierhang an meine Sammelstelle in Lan tschou fu, meine Zeit
aber war ausgefüllt mit Ordnen der Tagebücher und mit dem Entwickeln der
photographischen Aufnahmen. Nur wenig über 400 Platten waren auf der letzten
Reise gelungen, 1½ Kisten (420 Stück) waren durch Wasser vernichtet, 280, alle,
die mit der Polyskopkamera aufgenommen waren, hatte eingedrungenes Licht
verdorben. Die Schrauben und Schraubenlöcher des kleinen Stereoapparats waren
den harten und unaufhörlichen Stößen der Reise zu Pferd nicht gewachsen. Leider
gingen mir damit gerade alle die Aufnahmen verloren, die das Volksleben
Innertibets darstellten und die ich insgeheim, ja manchmal unter Lebensgefahr
gemacht hatte.

Die Altstadt Tao tschou, die „tschiu tsch‘eng“ (tibet. kurzweg: Batser oder
Watsi = Stadt, ein ursprünglich mongolisch-türkisches Wort), liegt in einem
Talgrund zwischen flach ansteigenden terrassierten Höhen aus tertiären Resten
und roten Tonen mit einer mäßig dicken Lößdecke darüber. Folgt man dem
wasserarmen Bach des Tales, so erreicht man nach 7 km beim Dorfe Latsak und bei
Yang ba tsch‘eng den Taoho. Die Stadt hat starke Mauern, deren Umfang aber
längst zu klein geworden ist, so daß sich die Häuser nach allen Seiten über das
ursprüngliche Mauerviereck hinausziehen ([Tafel LXVII](#b288b)). Sie ist Militärstation
und Sitz eines Kapitäns. Der Tschou des Bezirks wohnt 60 Li abseits, ostwärts in
Tao tschou-Hsin tsch‘eng, der Neustadt, die aber an Bedeutung die Altstadt lange
nicht erreicht; doch ist in ihr auch der Distriktsoberst garnisoniert. Die
Altstadt aber bewohnen vor allem Mohammedaner, die im Mittelpunkt der Stadt eine
schöne alte Moschee besitzen ([Tafel LXIX](#b304b)). Viele von ihnen trugen wie die
Salaren keine Zöpfe. Auch hier sind es die Mohammedaner, die den Handel mit den
Tibetern in Händen haben. Wo im Ts'ao ti hatte ich nicht diese mutigen Leute
getroffen? Sie sind es auch, die, weil die Umgegend wegen des allzu kurzen
Sommers noch wenig Weizen liefert, aus dem Min tschou-Bezirk Weizen herauf
bringen, die alljährlich an die 10 000 junge, tibetische Pferdestuten im
Hinterland zusammenkaufen und sie nach Schen si und Schan si zur Maultierzucht
treiben. Außerdem wird noch Handel mit Pelzen, Häuten, Moschus, Getreide
getrieben. Alles in allem dürfte sich der gesamte Handel des Bezirks auf etwa
600&nbsp;000 Mark belaufen.

Die Altstadt sieht jedoch nicht wohlhabend aus. Die Einwohnerzahl beträgt
8000—9000 und die Eingeborenen sind sehr arm. Der AltstadtYa men, in dem der
Platzhauptmann untergebracht ist, war in einem völlig verwahrlosten Zustand. „Es
ist ein Altertum,“ scherzte sein lustiger Inhaber, „stammt aus der frühesten
Ming-Zeit und ist seither nicht mehr geflickt worden, weil keiner von uns
Hauptleuten so viel verdient, daß er das Haus reparieren lassen kann. Wenn es
regnet, so habe ich mit meiner Familie nur ein einziges trockenes Tsch‘ien (kien
= Hausfach) im ganzen Gebäude. Daß dieses Tsch‘ien nicht im Schang fang liegt,
konnte ich mich überzeugen, als wir dort bei einer Einladung zusammen aßen; denn
im Schang fang konnte man durch die Dachsparren zwischen den zerbrochenen
Ziegeln hindurch in den Himmel sehen. Der Herr Hauptmann wurde dadurch als
echter Bannermann und Krieger nicht irritiert und wußte jedem Ding eine
humoristische Seite abzugewinnen. Unter den vielen Schnurren, mit denen er unser
Festmahl würzte, ist mir die Erzählung von einem Hsien im Gedächtnis haften
geblieben, der im Sommer zuvor auf die amtliche Anfrage aus Lan tschou, ob ihm
in seinem Bezirk ein Erzvorkommen bekannt sei, keinen Augenblick verlegen war
und eine bejahende Antwort gab. Als ihm dann der Besuch eines belgischen
Ingenieurs angekündigt wurde, den das Gouvernement angestellt hatte, ließ er
rasch einen kleinen Schmelzofen errichten und sein erzführendes Gestein
verhütten. Bei Nacht, wenn der Ingenieur schlief, wurde zentnerweise Eisen
dazugeschüttet und so ein sehr schönes Resultat erzielt. Das schlechte belgische
Gutachten über das Gestein straften die aus dem Hochofen abfließenden
Eisenmassen des Hsien nur zu deutlich Lügen. Der Mandarin bekam darum auch bald
ein Kapital aus der vizeköniglichen Schatulle zur Eröffnung eines großen
Hüttenbetriebs. Bis seine Dienstzeit abgelaufen ist, kann er nach Lan tschou
berichten, daß die Eisenmine verschüttet oder plötzlich unergiebig geworden ist,
auch kann er damit rechnen, daß seine Vorgesetzten mittlerweile gewechselt haben
und die Sache bei den Akten vergessen ist.

Die Tao tschou-Altstadt ist heute noch eine Exklave Chinas im tibetischen
Amdo-Land. Ringsum bestellen tibetische Bauern die Felder. Aber vor mehr denn
2000 Jahren saßen dort, im damaligen Tao tang, doch schon die Chinesen und zwar
weit fester als heute. Dem Löß und dem roten, weichen „Quetä-Ton” folgend sind
sie vorgedrungen und haben der erstaunlichen Höhenlage zum Troigz ihre
Felderterrassen angelegt, haben eine ganze Reihe von festen Plätzen bis in 3000
m Höhe gebaut. Es lag hier eine kraftvolle Grenzwacht gegen die Westvölker, als
diese noch nicht zersplittert und ihre Kräfte noch ungebrochen waren. Wie vor
der Großen Mauer in Nord-Schan si schauen um Tao tschou verfallene viereckige
Lößtürme übers Land; ein weitverzweigtes Fanalnetz verband alle Posten. Selbst
die einfachsten Chinesen von heute sind sich bewußt, daß sie die Eindringlinge
sind. Bauern erzählen, sie seien vorzeiten von drunten aus der Provinz An hwei
gekommen. Freilich vermag keiner mehr zu sagen, wann man ihre Familien
herverpflanzt hat; er würde es auch nicht sagen, selbst wenn er es wüßte, weil
sie Verbannte waren. In der alten Stadtchronik von Tao tschou sollen die Gründe
für den einstigen Vormarsch und späteren Rückzug der Chinesen vermerkt gewesen
sein, aber das Bezirksbuch ist in einer der vielen Mohammedanerrebellionen um
die Mitte des 19. Jahrhunderts mitsamt den Druckplatten in Flammen aufgegangen.
In der Sui- und Tang-Zeit (589 bis 907) lag eine gleich große Stadt noch weiter
aufwärts im Westen. 2 km weiter im Osten befand sich eine zweite Stadtumwallung
und in 7 km Entfernung, unten am Tao ho, auf dem rechten Ufer desselben, war die
Festung Yang ba tsch‘eng, früher Sche bu tsch‘eng (Stadt mit der Steinschanze)
genannt. Alle drei sind heute verfallen. In der letztgenannten fand ich
Kupferpfennige der Tang-Zeit von Kaiser Hsüan (Yüan) Tsung (713—756) mit der
Aufschrift Kai Yüan (713—742). Einen achteckigen Steinmonolith sah ich dort
innerhalb von Mauerresten aus gestampftem Löß, die heute nur einen kleinen
Bauernhof und Kartoffeläcker umschließen. Die Inschrift des roten Sandsteines
hesagt, daß in der Regierungszeit Tien bau (742—756) die Tibeter, die „Tu fan“,
die Stadt eroberten und zerstörten, die Chinesen aber nach einer dreißigtägigen
Belagerung, am 25. Tage des VII. Monats im achten Jahre der Regierungsperiode
Tien bau, wieder in den Besitz derselben kamen. Der General Lischeng hatte die
Stadt innerhalb dreier Tage zu nehmen, widrigenfalls er geköpft worden wäre. Der
Bezirk unterstand in damaliger Zeit der Inspektion von Ho tschou in Lung yu,
einer der fünfzehn damaligen Provinzen des Reichs^[^1613]^.

:::: { .wrap-100 }
![Das große Kloster im Wong tschü-Tale.](Meine_Tibetreise_II_304.jpg "Das große Kloster im Wong tschü-Tale."){#b304}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Meine Tischgesellschaft bei Rao gomba. <small>T’schemo tscho, Brdyal, Wang Tsung ve, der Lüwa-Führer, die 2 Tschangla-Führer.</small>](Meine_Tibetreise_II_304a.jpg "Meine Tischgesellschaft bei Rao gomba."){#b304a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Große Moschee und Minaret in Tao tschou.](Meine_Tibetreise_II_304b.jpg "Große Moschee und Minaret in Tao tschou."){#b304b}
::::

Hätten die Vorgesetzten des Oberkommandierenden im Täwo-Krieg die kraftvolle
Sprache gesprochen, mit der Li scheng angefaßt wurde, so wäre auch dieser Krieg
zu Ehre der chinesischen Waffen ausgetragen worden, aber die Mandschu kannten
damals nur noch halbe Maßregeln. So kam der Herr Oberst am 20. September mit
fliegenden Fahnen aus dem Tibeterland heraus und saß dabei vergnügt und stolz
lächelnd auf einem Rosse, dem der lange Schweif — in asiatischen Augen die
Hauptzier eines Pferdes — mit Stumpf und Stiel weggeschnitten war. Klein-Radang
hatte in nichts nachgegeben, bis es seine 450 Tael ausgezahlt erhalten, und dann
wagte es noch, oder hatte vielmehr die Frechheit, die geraubten Pferde zum Hohne
mit abgeschnittenen Mähnen und mit blutenden Schwanzrüben abzuliefern. Die
Kaufmannsgilde von Tao tschou raste vor Wut über die feige Tat der Offiziere.
„So wäre der Kriegszug besser ganz unterblieben”, murrten sie. Der Oberst blieb
deshalb auch nicht lange in der Altstadt. Auf dem Marsche sahen seine Truppen
recht gut aus und boten ein schönes Bild, obwohl immer im Gänsemarsch marschiert
werden mußte. Die Hälfte der Mannschaft war mit modernen Repetiergewehren
bewaffnet, der Rest mit alten Mausern. Von je tausend Mann waren dreihundert mit
langen Lanzen ausgestattet, an denen beim Einzug in Tao tschou riesige,
dreieckige Banner in allen Farben flatterten. Hinter jeder Abteilung ritt der
dazugehörige Offizier und gab acht, daß ihm kein Mann abhanden kam. Mußte einer
aus irgend einer Ursache zurückbleiben, so hatte er zuvor sein Gewehr abzugeben.
Der Train war erstaunlich klein und bestand aus Yakochsen, einer Ula von Merema
und Tawa. Mit großer Sorgfalt wurden in dem endlosen Zuge die großen kupfernen
Zehnmann-Kochtöpfe und die Opium- und Tabakspfeifen der Mannschaften, sowie die
schlecht verpackten Kleinigkeiten der Offiziere durch Soldaten getragen. Die
Mannschaften hatten außer ihren Gewehren nur ihre wenigen Kattunkleider bei sich
und gingen in Hanfsandalen, was bei den schlechten Wegen, den vielen
brückenlosen Bächen, den glatten Steinen und dem endlosen Auf und Ab sicherlich
das Beste war.

Als Reste aus der alten Mongolen- oder Tu ku hun-Zeit haben sich in den Bezirken
von Tao tschou, Min tschou und Di dao tschou bis heute eingeborene
Herrscherfamilien erhalten. Der mächtigste ist der Yang Tu se, der Fürst von
Dschoni. Er herrscht heute nur über Tibeter, über achtundvierzig Stämme, die ihm
jährlich kleine Geschenke bringen. Seine Lehensländer greifen im Süden bis nach
Se tschuan hinein. Bei der Mehrzahl seiner Untertanen hat er freilich wenig mehr
zu sagen. Sie berauben Kaufleute und führen Kriege, wann es ihnen beliebt. Der
Dschoni Tuse selbst aber in seinem flachen und leicht zugänglichen Heimatland
untersteht heute mit seinem ganzen Clan der Oberaufsicht des Tschou von Tao.
Noch viel schwächer und kleiner ist der Tschan Tu se, der 15 Li unterhalb von
Dschoni im Tao ho-Tale wohnt. Wenig mehr zu sagen hat auch der Ma Tu se, der
bereits im Min tschouer Bezirk bei dem Ort Tang tschen, 150 Li südlich der
Bezirkshauptstadt, sitzt und über 2000 Familien herrscht. Des vierten, des Kia
Tu se, habe ich bereits gelegentlich meiner Reise durch Di dao tschou kurze
Erwähnung getan. Dschoni, Tschan, Ma, Kia einerseits und die Tschou von Tao, Di
dao und Min anderseits werden oft als die Wu hu und das Land als das
Fünf-Herren-Land zusammengefaßt. Für die an völlige persönliche Freiheit und
Freizügigkeit gewöhnten, für die „demokratisch“ denkenden Chinesen sind die in
dem Wu hu herrschenden Zustände sehr fremdartig; sie sind baß verwundert, daß
hier an dem Grund und Boden nicht wie sonst im Reiche der Mitte der Herrschende
ein Anrecht haben soll und darauf Steuern erhebt, sondern daß die einzelnen
Familien und die Familienhäupter den verschiedenen Herren zu eigen gehören
sollen, so daß es hier oft vorkommt, daß in einem kleineren Dorf Untertanen von
allen fünfen zusammenwohnen, die von dem einen Platze aus ihrem angestammten
Oberherrn eine jährliche Kopfsteuer entrichten und bei Streitigkeiten vor dessen
Forum flüchten müssen.

Eine auffallende Besonderheit zeigt die Fußbindung der Tao tschouer
Chinesenfrauen. Es wird hier die große Zehe senkrecht nach oben gebunden
getragen, während gleichzeitig die übrigen Zehen wie sonst unter die Fußsohle zu
liegen kommen ([Tafel LXX](#b312)). Die Verkürzung des Fußes ist dadurch nicht so
bedeutend wie bei der gewöhnlichen Verkrüpplung; aber da eben einmal in ganz
Nord- und Westchina der Fuß verkrüppelt werden muß und man vor allem bei der
Landbevölkerung starrköpfig an der alten Sitte festhält, so hat sich dieser
verringerte Modus ausgebildet, als die Frauen sich angeblich eine größere
Gehfähigkeit schaffen wollten. In den wechselvollen Kämpfen der Mohammedaner und
Chinesen mußten ursprünglich die Unterliegenden jedesmal alle Frauen der Wut der
Sieger überlassen. Sie verloren ihre Mütter und Töchter. Mit den dreizölligen
Füßchen der gewöhnlichen Bindeweise entkamen die Frauen nie; nach wenigen Li
waren die Füßchen durchgescheuert und rutschten die Armen nur noch auf den Knien
vorwärts. Mit der neuen Bindung, die aber auch schon mindestens vier
Generationen üblich sein muß, marschieren die Tao tschouer Frauen so gut wie
ihre Schwestern von Hsi ning, die nur die kleinen Zehen nach unten,
plantarwärts, einbinden und damit auch schon ein leidlich hübsches Füßchen
erzielen! Auch dieser Tao tschouer Bindeersatz wird etwa vom achten Lebensjahre
an bei Tag und Nacht getragen. Die Tuchstreifen, die die Zehen zusammenkrümmen,
werden nie abgelegt, sondern nur gewechselt und wie sonst dürfen nicht einmal
die Ehemänner den nackten Fuß ihrer Frauen sehen. Eine Frau würde sich in den
Tod schämen. Auch ich durfte die Füße, die ich im Bilde vorführe, nicht in
Natura sehen. Die Trägerinnen dieser Füßchen haben diese Aufnahmen mit meiner
photographischen Kamera selbst gemacht. Nur vor meinem toten Objektiv wagten
sich zwei bettelarme Weiblein gegen Entgelt zu enthüllen.

:::: align-center
****
::::

Mein Bild von Osttibet wäre nicht vollständig gewesen, hätte ich zum Abschluß
meiner Reisen nicht noch das politische Zentrum des Nordens, Labrang oder
Lawrang, das Gomba des Mongolenfürsten Hoang ho nan tschün wang, das Haupt von
Amdo, den erfolgreichsten Rivalen von Gum bum, aufgesucht. Man rechnet dorthin
nur vier „ts‘an lu“ (Reisetage) von Batser (Tao tschou) aus; der Weg geht in
nordwestlicher Richtung und wieder durch Tibeterland, durch das „Amdo“”, d.h.
das „Unterland“ Tibets, das ein mäßig hohes Bergland mit breiten Tälern
vorstellt, das ausgedehntesten Gerstenbau zuläßt und im Durchschnitt Talsohlen
von 2900—2700 m Höhe aufweist.

Noch zu Ende September war es in und um Tao tschou recht regnerisch. Die
Niederschläge hielten sich freilich in bescheidenen Grenzen, meist blieb aber
der Himmel bedeckt. Aus dem letzten Grunde wohl waren die Nachttemperaturen noch
nicht tief und schwankten trotz der 2760 m Meereshöhe zwischen +2° und +6°
während sich am Mittag die Luft verschiedentlich auf über +10° erwärmte. In der
Regel war es am Boden beinahe ganz windstill. Die Regenwolken kamen bald aus
Südosten, bald aus Westen. Am 16. September hatten wir in der Frühe Schnee bei
leichtem Ostwind und westlicher Wolkentrift, und nur am 19., 20. und 21. habe
ich Gewitter in meinem meteorologischen Tagebuch vermerkt. Alle drei Gewitter
kamen von Westen her. Auch der 24, September, als ich Tao tschou und seinen
gastfreundlichen Amerikanern Valet sagte, war ein Regentag, so daß die Tiere auf
dem schlüpfrigen Lehmboden bei jedem Schritt ausglitten und die Packtiere kaum
von der Stelle kamen. Mr. Ruhl begleitete mich auf den ersten zwei Märschen. Ich
mußte mich also zuerst nur von Mrs. Ruhl, meiner überaus liebenswürdigen und
hübschen Gastgeberin, mit ihrem kleinen Baby verabschieden. Machte auch das
Missionshaus in Tao tschou einen sehr guten und sauberen Eindruck — überall war
die ordnende Hand der praktischen Amerikanerin zu fühlen — so muß für eine Frau
unserer abendländischen Kultur der Aufenthalt in der Stadt eine Tortur sein.
Jahraus, jahrein ist hier nur von Raub und Krieg zu hören, und die
Missionsarbeit an sich zeitigt höchstens unter den Chinesen und den verwitweten
oder verlassenen alten Chinesinnen einige Früchte. Wegen der Allmacht der Lama
ist natürlich an einen greifbaren Missionserfolg unter Tibetern und Mongolen
nicht zu denken. Dazu kämpft der Europäer noch gegen das rauhe Höhenklima und
gegen die heimatwehe Weltabgeschiedenheit — im Sommer 1907 wurde zwar ein
Kaiserlich chinesisches Postamt eingerichtet, es hatte aber aus Mangel an
sonstigem Interesse nur Missionarsbriefe zu befördern — jeden zehnten Tag kam
ein Bote, der die Post, die sechs Wochen von Hsi ngan fu unterwegs war,
ablieferte. Wie in Hsi ning fu wird die Bevölkerung sehr viel von Diphtherie,
Scharlach und Pocken heimgesucht. Selbstverständlich hält auch Typhus und Lues
große Ernten und unter den Lungenaffektionen des Platzes spielt Asthma eine
wichtige Rolle. Von den Missionaren erkrankte ein erheblicher Prozentsatz an
Pocken. Mr. Simpson war dort oben in Ausübung seines Berufes pockennarbig
geworden. Ein Missionar, der eben von der Küste heraufgekommen, wo er neu
geimpft worden war, starb kurz vor meiner Ankunft an Variola.

Beim Verlassen von Tao tschou mußte ich auch meinen treuen Hunden lebewohl
sagen; kaum ein Abschied von einem meiner Gehilfen ging mir so nahe. Der
rabenschwarze „Neh’ere“ und die alte magere „Tschimo“ mit ihrem dürftigen
Haarkleid, ihren klugen, braunen Äuglein und ihren abgebissenen Zahnstummeln im
lächelnden Maul wollten es gar nicht begreifen, daß sie im Missionshofe
festgebunden blieben und nicht mit den Lasttieren weiterziehen sollten. Lange
hörte ich die Tschimo noch heulen, herzerweichend gilfte sie, als ich um die
nächste Häusergruppe geritten war. Es war mir ein großes Anliegen, die treuen
Kameraden gut unterzubringen, ehe ich das warme Tiefland betrat. Zufällig starb
gerade während meiner Anwesenheit der Wachhund Mr. Ruhls, und Neh’ere konnte an
seine Stelle rücken. Ob Tschimo auch auf die Dauer bei den guten Missionaren
blieb, habe ich nicht erfahren. Sie sah gar nicht mehr stattlich aus und hatte
gerade am Tage vor meiner Abreise Mrs. Ruhl großes Herzeleid bereitet. Ein Stolz
der Hausfrau waren die jungen Enten und Hühner, die gar vergnügt im hinteren
Hofe gackerten. Tschimo war auch dort angebunden, machte stundenlang ein
säuerlich-frommes Gesicht, dann aber zog sie entschlossen am Strick, mit dem sie
festgebunden war — durchbeißen konnten ihn die alten Zähne nicht mehr —
schlüpfte gewandt heraus — und eins, zwei, drei Hühnchen waren im Handumdrehen
samt dem ganzen Federkleid in ihrem Magen verschwunden. Die Alte hatte eine
fabelhafte Fertigkeit auf meinen Reisen bekommen, Murmeltiere, Fasanen und Mäuse
zu haschen, und fand jetzt auch zahmes Geflügel ganz schmackhaft. Mich aber
setzte ihre Untat in große Verlegenheit, denn in Tao tschou sind Hühner und
Enten noch rar. Der Schaden war für mich nicht so leicht zu ersetzen. Die
Einwohner halten es mit den Tibetern und finden nicht den gleichen Geschmack an
Hühnern, den der Chinese des Unterlands im allgemeinen daran hat. Tschimo hatte
nie gelernt, auf ihren Namen zu hören. Sie tat nur, was ihr gut dünkte; aber sie
war der beste Wächter in der Steppe, lag nachts immer dort, wo eine Gefahr
drohte, wo sie die beste Witterung bekommen konnte. Lagerten wir unterhalb eines
Passes, so ringelte sie sich oben auf der zugigen Höhe zusammen, lagerten wir
zwischen Dünen, so schlief sie auf dem höchsten Dünenkamm.

Ehe man von der Altstadt die westliche Grenzmauer erreicht, ist die Bevölkerung
schon längst rein tibetisch geworden. Die Männer, die dem Wanderer begegnen,
gehen im Waffenschmuck und die Frauen haben große Füße und die tibetische
Zöpfchenfrisur, Wir passierten nach dreieinhalb Stunden die Grenzmauer im Gambo
t`a ngan men. Die Mauer ist 5 m hoch und 3 m dick und wie die Reste bei Yang ba
tsch‘eng aus dünnen Schichten gestampften Lösses gebaut. Eine Soldatenwache
erhebt von jedem Mann fünf Cashstücke als Zoll. Viele reiten deshalb außen
herum, was ohne Schwierigkeiten möglich ist, da die Mauer nur an der Hauptstraße
und im Talgrund vorhanden ist, auf den flachen Höhen aber fehlt und dort
wahrscheinlich vor alters schon „gesqueezt“ worden ist.

5 km einwärts vom Tor Gambo t`a ngan men liegen die Reste der Niu tu tsch'eng,
einer angeblichen Mongolenstadt (Tu ku hun?), die mir trotz ihrer dreieckigen
Form wie ein Konzentrationslager hinter der Mauer vorkam. Genau westlich davon
und südlich von unserem Tor liegt das Dorf und Tor von Gu ör tschan, Professor
Futterers Gudä, mit der Straße, die dem Tao ho-Tale aufwärts folgt. Dort kamen
1899 Oberamtmann Holderer und Professor Futterer auf ihrer denkwürdigen Reise
durch, nachdem sie wenige Tage zuvor von den Laringo-Tibetern bei Kloster Hsin
se überfallen und beraubt worden waren. Durch das gleiche Tor wurde wenige Jahre
vor den beiden Süddeutschen die kühnste Tibetreise angetreten; bei Nacht und
Nebel entwischte dort 1892 Miß Annie Taylor mit einer Dienerin, einer
Lhasa-Frau, mit deren Mann und einigen anderen mohammedanischen Gehilfen aus der
fürsorglichen Chinesenmacht und ritt, als Ani gekleidet, unbekümmert um alle
Gefahren, mit ihrer tibetischen Bibel in der Hand quer durchs ngGolokh-Land auf
Lhasa los, bis die Reisekumpanei zwölf Tage vor ihrem Ziel im Lande Nag tschü ka
erkannt und aufgehalten wurde. Miß Annie Taylor hat zwar ihr Ziel, in Lhasa das
Evangelium zu predigen, noch heute nicht erreicht. Sie wurde damals von den
Tibetern etwas unsanft über Ta tsien Ilu abgeschoben und wartete nachher auf der
indischen Seite auf die Eröffnung des verschlossenen Landes. Ist wohl auch den
meisten von uns dieser stürmische Missionseifer unverständlich, jedem Kenner der
Verhältnisse muß dieser Ritt einer Frau doch Hochachtung abringen. Nicht links
noch rechts schauend, ritt die protestantische Ani über die unendlichen Steppen
der fanatischen Lama.

Noch stundenweit über dem Grenzwall draußen standen in früheren Zeiten
chinesische Niederlassungen. Oft freilich sind diese heute nur noch dem Namen
nach erhalten. So traf ich z. B. auf dem Weitermarsche ein Diakar gomba, also
ein „Kloster zur Chinesenstadt“, wo sich heute weit und breit kein Chinese mehr
anzusiedeln wagt und höchstens als kleiner Krämer umherzieht.

Die wasserscheidenden Berge zwischen dem oberen Tao ho-Tal und dem Ho
tschou-Flusse sind nirgends von imponierender Höhe. Die Paßhöhen erreichen im
Mittel 3000—3300 m. Erst wieder der Zug des Tai tse schan, den ich im Dezember
1905 zum ersten Male von Ho tschou aus zu Gesicht bekam, und seine südöstliche
Fortsetzung, der Zug des Hoa schan, den der Tao ho auf seinem Wege hinter Min
tschou von Süden nach Norden durchbricht, ist von stattlicher Höhe.

Die tibetische Wirtschaft ist auch in Amdo in eine seßhafte Feldwirtschaft und
eine nomadisierende Viehwirtschaft geteilt, doch überwiegen die Ackerbauern.
Während das Weideland der Nomaden Gemeingut des Stammes ist, haben die
Ackerbauern, die Dörfler, ihre Felder wieder in Privatbesitz oder sind
wenigstens „gonyog“, Halbbauern, Pächter von Klostergütern. In den zahllosen
Tälern und Tälchen sieht man Bewässerungsgräben. Wälder sind selten. Der Mensch
hat sie vor langen Zeiten schon abgebrannt und auf die kleinen, heute noch
erhaltenen Parzellen beschränkt, um Weideland zu gewinnen. Weite Strecken Amdos
sind jedoch heute sehr schlecht ausgenutztes Weideland, weil auch hier
Heubereitung unbekannt ist und die seßhaften Ackerbauern nur wenige Stück Vieh
und nur die Gebrauchspferde ihr eigen nennen, die sie in der Nähe der
Ansiedlungen auf die Weide treiben und hüten. Einige wenige und ärmliche
Zeltgruppen sah ich auf den höheren Pässen und Bergen. Ihre Insassen
nomadiisierten mit Schafherden. Diese Hirten waren die Knechte von großen Herren
und Klöstern und zogen in bestimmten Jahreszeiten an bestimmte Plätze. Sie haben
Waffen und halten sich immer in solcher Kopfzahl zusammen, daß sie jederzeit
kleineren Räuberbanden entgegentreten können. Zeitweise muß auch in Amdo die
Agrikultur viel höher hinauf gereicht haben als heute, denn bis in Höhen von
3200 m stieß ich in manchen Tälern auf grasbestandene Felderterrassen, die noch
so scharfe Profilierungen aufwiesen, daß sie innerhalb der letzten zwei bis drei
Jahrhunderte erbaut sein mußten. Die Amdo-Tibeter sind große Schweinezüchter. Es
wird auch hier die tibetische Schweinerasse wie in Hor und Dergi gezogen. Im
Gegensatz zu dem großen, schwarzen, langohrigen Chinesenschwein ist die
tibetische Rasse klein und vielfach bräunlich oder weiß, sie ist aber
gleichfalls langhaarig. Die Schnauze ist spitz und die Ohren sind kurz und
aufrecht stehend. Das Fleisch ist lange nicht so fetthaltig und darum für den
Geschmack der Chinesen nicht von derselben Güte. Zur Feldbestellung werden
vorzugsweise Yakbastarde angeschirrt. Zur Zucht derselben halten die Amdowa sich
rothaarige Rinder, die mit Yakbullen gedeckt werden.

Am 25. September abends erreichten Mr. Ruhl und ich den Ort Hei tso. Am
Nachmittage hatten wir Dohar gomba und hierauf Dialu gomba, kleine gelbe
Klöster, angetroffen, die bereits den Klosterfürsten von Labrang unterstehen.
Dazwischen lagen kleine Dörfer eingestreut, keines mit mehr als fünfzehn bis
zwanzig winzigen Häuschen. Die einzelnen Familiensitze sind dicht
zusammengedrängt und setzen sich aus Lehmhäuschen mit flachen Dächern und
ummauerten Höfchen zusammen. Sie sind einstockig, und auf den Dächern war die
wenige Wochen vorher eingebrachte Ernte in großen, runden Haufen wie Kuppeln
oder übermäßig große Bienenkörbe aufgeschichtet. Wenig anders als diese Dörfchen
der Bauern war Hei tso geartet. Es ist der Laienplatz, der Markt des Klosters
Tso gomba, dessen Heiligtümer in nur 1 km Entfernung jenseits eines kleinen
Baches stehen. Tsogomba soll, die Jüngsten Dschraba ungerechnet, zweihundert
Priester, Hei tso aber alles in allem neunzig Familien haben, darunter nur zwei
Familien Tibeter. Heitso besteht aus nur einer Straße, einem einzigen „gai“, an
dem die einstockigen Lehmbuden aneinandergereiht sind. Oben und unten ist ein
Tor, das nachts verschlossen wird. Hei tso ist der konzessionierte Handelsplatz
der Chinesen und Mohammedaner für den Bezirk des ganzen Dohar-Tales,
gleichzeitig ist es der Schlachtplatz und Fleischmarkt des Klosters. Das
Geschäft ist verhältnismäßig blühend, täglich kamen zwischen zwanzig und dreißig
Maultiere (die Last zu je 240 cättie) mit Salz, Zucker, Reis, Weizen und Stoffen
aus China an, zeitweise sollen fünfzig und noch mehr Maultiere aus- und
einziehen. Aber die meist mohammedanischen Chinesen klagten sehr über die
drückende Behandlung von seiten der Tibeter, will sagen der herrschenden Lama,
die ein Polizeiamt hier eingerichtet haben, von den Händlern Steuern und Mieten
einziehen und bei den vielen Streitigkeiten, die ihre bösen Stammesgenossen vom
Zaune brechen, als parteiische Richter wirken. Für einen Raum von 2 X 5 m
Bodenfläche müssen jährlich 12 Tael Miete bezahlt werden, was als exorbitant
angesehen wird, da doch ringsum Platz in Hülle und Fülle vorhanden ist und die
Mehrzahl der Schlächter, Krämer und Handwerker mit einem Betriebskapital von
20—60 Tael arbeitet. Die Mohammedaner und Chinesen fühlen sich namentlich auch
dadurch stark bedrückt, daß die Tibeter ihnen nicht gestatten, ihre Toten in der
Erde zu beerdigen, sondern sie zwingen wollen, die Gestorbenen dem Tierfraß
auszusetzen. Insgeheim und bei Nacht nur wagen die fremden Kaufleute ihre
Angehörigen zu verscharren. Würde nicht ein so besonders profitliches Geschäft
dabei herausspringen, so würden die Händler gerne das Feld räumen, denn kein
Mandarin wagt mit gleicher Härte vorzugehen wie die Äbte von Labrang und die
Lama seiner Diözese.

Das Kloster Tso (schTsu) gomba ([Tafel LXVII](#b288c)), wie andere Lamasereien des Nordens
im Grunde nur eine Dorfsiedlung voll Mönchen, mit einer Gebetelesehalle‚ dem
Tsog lha kang, dem Gung kang und einigen Wohnungen höherer Beamter, ist nach
Süden orientiert. Es breitet sich auf einem der niederen rasenbedeckten Tonberge
aus, die im roten Becken von Hei tso vielfach von Löß verhüllt werden. Im
Hintergrund ragen die schneebedeckten Hochgipfel und schroffen Felszacken des
Tai tse schan-Zuges oder Tibetisch Amne Schiktsar herauf. Auch diesem Kloster
fehlt eine umschließende Mauer. Alle Gebäude sehen noch sehr neu aus und das
Kloster soll auch erst in den letzten Jahrzehnten so stattlich und reich
geworden sein. Aus der Zahl der Tempelgebäude fällt von weitem ein schlanker Bau
von acht Stockwerken in die Augen, der wie das große Yehol bei Peking den
hochstrebenden Baulichkeiten auf dem Tso Potala in Lhasa nachgebildet ist. Dicht
davor ist ein ummauerter Hain und ihm gegenüber am Berghang ist ein schöner und
großer Fichtenpark ausgespart, dem die Mönche auch hier ihre besondere Sorgfalt
angedeihen lassen, und in dem aufs strengste verboten ist, irgend einem Tier,
einem der vielen wilden Hasen und Mäuschen ein Leid anzutun.

Als ich durch die Klosterstraßen spazierte und eben um eine Hausecke bog, bot
sich mir gerade vor dem Haupttempel ein seltsames Bild. Ohne Masken und seidene
Kleider, barhäuptig und barfüßig, wiegte sich, wirbelte sich und schritt eine
vielköpfige Schar junger kräftiger Männer im priesterlichen Alltagsgewand zum
Takte und Klang der Musikinstrumente hin und her. Sind es tanzende Derwische?
Wollen hier etwa die buddhistischen Lama durch Tanzen für das Jenseits vorbauen?
Von den Umstehenden gab mir keiner Bescheid und erst in Hei tso erfuhr ich, daß
ich in die Übungsstunde der Mönchsschauspieler geraten war. Ohne die
Theaterflitter und den Tand der großen Vorstellungen kam die hervorragende
Elastizität der Gliedmaßen der Tibeter in ganz besonderer Weise zum Ausdruck.
Katzenweich flossen alle Bewegungen; sie waren zugleich aber auch exakt im
einzelnen ausgeführt und klappten im Chorus. Leider lag niemand an meiner
Bewunderung. Ich stand nicht lange als stummer Zuschauer zwischen den anderen
Leuten, nur zu bald traf mich ein Stein und kamen grobe Kerle und verfolgten
mich mit 2 m langen Lederpeitschen, bis ich im Laufschritt das letzte
Priesterhaus und die letzte Gebetsmühlenhütte hinter mir hatte.

Von schTsu gomba bis Labrang gomba rechnet man nur zwei Tagesmärsche, aber ich
mußte bis 2750 m absteigen und am zweiten Tage einen 3525 m hohen Bergpaß
übersteigen. Ich reiste nun wieder allein, Mr. Ruhl war in Hei tso umgekehrt. Am
ersten Tag kam ich an den Klöstern und Einsiedeleien Kadya gomba, Retscho gomba,
Taschi gomba und Lungwa gomba vorüber. Es muß die Straße gewesen sein, der schon
Potanin vor mir gefolgt war. Gerne wäre ich etwas weiter westlich durchgezogen,
aber der westlich schTsu gomba sitzende Stamm Bora amtsoch‘ lag in Blutrache mit
einem gleich starken Nachbar; das Verhältnis der Erschossenen stand damals
gerade 15 : 21 und man sagte sich in Hei tso, daß dort erst Friede einkehre,
wenn einer der Stämme ganz unterliege oder das Verlustkonto auf beiden Seiten
gleich groß geworden sei^[^1614]^.

In allen Tälern, auf allen Feldern wurde fleißig an der Neubestellung
gearbeitet. Männer und Frauen trugen den Oberkörper nackt, die Männer steckten
in einer kurzen Kniehose, die Frauen hatten das bis an die Knöchel herab
reichende Kaftanhemd von den Schultern gleiten lassen. Kurze Blusenhemden werden
nur von Vermögenden und bei kühlem Wetter getragen. Die Frauen nehmen noch mehr
als in China an der Feldarbeit teil. Vielleicht liegt der Grund dafür nur in der
größeren Armut und nicht einmal in der Beweglichkeit durch die groß belassenen
Füße. Auch hier herrscht die Sitte, daß man sich nicht wäscht. Von Mr. Ruhl
erfuhr ich, daß auch die Tao tschou-Chinesen das Wasser nicht lieben, sie werden
als Kinder am zehnten und vierzigsten Tage und wieder am ersten Tage des dritten
Monats ihres Lebens gewaschen und damit — Schluß, bis sie erwachsen sind und
selbst einmal ausnahmsweise das Bedürfnis fühlen, sich zu waschen, wie z. B. bei
der Hochzeit, ehe man die schönen geliehenen oder gemieteten Festkleider
anzieht. Den Gebrauch der Seife kannte man zur Zeit meiner Reise in Kan su nur
in den Hauptstädten und nahm statt ihrer die Schoten des Seifenbaums Gleditschia
xylocarpa H., die aus Se tschuan eingeführt wurden.

Im Dohar und im Tal von Labrang bleiben die Äcker jedes zweite Jahr brach
liegen. Da der wenige Mist, sofern er nicht überhaupt ganz in der Küche
Verwendung finden muß, nicht als Düngemittel ausreicht, so nehmen die Bewohner
die Asche der Sträucher und der verholzten Wurzeln, die in den nächsten
Buschwaldungen und an den steilen Feldrainen gesammelt werden. Sie werden auf
den Feldern unter einer Decke aus Erde langsam verbrannt und verkohlt, dann
ausgestreut und in den Boden gepflügt. Die Pflüge sind chinesischen Ursprungs
und dem Ochsen wird zum Ziehen derselben das chinesische Nackenkummet aufgelegt.
Seltsamerweise haben die Amdowa-Bauern aber die Eggen ihrer Nachbarn nicht
mitübernommen. Die Frauen klopfen mit Holzhämmern, die an Krocket- oder
Poloschläger erinnern, die Erdschollen klein und treten mit ihren Füßen den
Boden glatt. Überall in Amdo ist Löß zu finden, wenn auch oft nur in dünner Lage
oder in spärlichen Resten und in Windwehen.

Die Behausungen und Äcker werden mit Vorliebe auf den Lößhaufen angelegt,
Lößhöhlen aber erinnere ich mich nicht, je gesehen zu haben. Mit dem Ausdreschen
des Getreides wird spät im Jahr begonnen. Nie werden dazu die steinernen
Dreschwalzen der Kan su-Chinesen verwandt, sondern auf den flachen Hausdächern
wird mit dem Dreschflegel gedroschen, dessen 60 cm langes Häupt vermittels eines
Quernagels am oberen Ende des Stiels wie ein Rad drehbar befestigt ist. Bei
jedem Radschlagen des Häuptes wird rasch ein „Om mani padme hung“ gesprochen.

Ich kam am 28. September abends in Labrang gomba, richtiger gesagt, in dem
Laienort des Klosters an. Es ist dies ein Dorf mit 1500 Ansässigen, wovon mehr
als die Hälfte Tibeter sind. Das letzte Stück Wegs reiste ich auf der Ho
tschouer Straße, dem Ho tschou-Fluß talauf folgend. Dies Tal ist bei Labrang auf
400 m erbreitert und das Klosterdorf liegt 2925 m hoch, aber die Berge ringsum
erheben sich bis 3700 m, einzelne Gipfel und Kämme wieder bis über 4000
m^[^1615]^. Auch hier sind die Chinesen und Mohammedaner nur geduldet und auf
ein „gal“, ein Ghetto oder eine „Konzession“, ein ziemliches Stück abseits vom
Klosterfrieden beschränkt. Die engen Karawansereien sind durch feste Tore nachts
verschlossen und werden von Mönchssoldaten gehütet. Der Laienplatz, den allein
ich am ersten Tage zu Gesicht bekam, ist ein abstoßender, ekelhafter Fleck Erde,
aber als Fremder konnte ich nirgendwo anders ein Unterkommen finden und mußte
nach langem Suchen sogar recht froh sein, ein freies Plätzchen auf einem
kleinen, schmierigen Kang in einer der muffigen Maultierkneipen zu finden.
Unzählige wilde, dreckige Köter liegen und schleichen an und in den Häusern
herum, streiten sich, beißen sich und vollführen einen Höllenlärm. Auf allen
Gassen wird geschächtet und geschlachtet. Überall riecht es nach frischem Blut,
fließt Blut, aus dem übelriechenden Straßenkot wird es von vollgefressenen
Hunden aufgeleckt, denen die mohammedanischen Metzger Haufen von Lungen und
Lebern zuwerfen; am Straßenrand stehen Mauern aus Rinder- und Hammelschädeln.
Neben den Chinesenhäusern sind auch die Lagerplätze der Pilger, doch standen
dort zurzeit nur zerfetzte Bettlerzelte und ganz wenige kleine Mongolen- und
Burjätenyurten.

:::: { .wrap-80 }
![<small>Fuß einer 19-jährigen,&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fuß einer 60-jährigen Frau</small><br /> Fußverkrüppelung nach der Mode von Tao tschou mit nach aufwärts gebogenen großen Zehen.](Meine_Tibetreise_II_312.jpg "Fußverkrüppelung nach der Mode von Tao tschou mit nach aufwärts gebogenen großen Zehen."){#b312}
::::

:::: { .wrap-70 }
![<small>Von vorne,</small>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<small>Von hinten,</small><br />Frauentracht von Dsehoni.](Meine_Tibetreise_II_312a.jpg "Frauentracht von Dsehoni."){#b312a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Tsogs kang und Hutukhtu-Residenzen im Labrang-Kloster.](Meine_Tibetreise_II_312b.jpg "Tsogs kang und Hutukhtu-Residenzen im Labrang-Kloster."){#b312b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Die Residenz des Kambo und der Gung kang in Labrang.](Meine_Tibetreise_II_312c.jpg "Die Residenz des Kambo und der Gung kang in Labrang."){#b312c}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Verwitterungsformen der roten pliozänen Tone im unteren Tao ho-Tal.](Meine_Tibetreise_II_312d.jpg "Verwitterungsformen der roten pliozänen Tone im unteren Tao ho-Tal."){#b312d}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Die dunkelgefärbten Reisigfüllungen am Tempel in Dulan gomba. <small>Im Hofe davor ein Mast mit langen mit Beschwörungen bedruckten Tuchstreifen: auf seiner Spitze ein „gebi", zylindrisch herabhängende Yakhaarschnüre, die von weißen, mit Totenköpfen (dem Symbol der Hu fa-Götrter) bemalten Bändern eingefaßt sind und vom Dreizack (dem Symbol der buddhistischen Religion) gekrönt werden.</small>](Meine_Tibetreise_II_312e.jpg "Die dunkelgefärbten Reisigfüllungen am Tempel in Dulan gomba."){#b312e}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Der Verfasser in tibetischem Kostüm bei seiner Ankunft in Tao Tschou.](Meine_Tibetreise_II_312f.jpg "Der Verfasser in tibetischem Kostüm bei seiner Ankunft in Tao Tschou."){#b312f}
::::

Ich wurde spät am Abend mit dem sogenannten Ma lao ye, dem Vertreter der
Mohammedanergemeinde, und mit chinesischen Vertretern der Yang hang, den
Tientsin-er Agenten von fünf europäischen Exportfirmen, bekannt; letztere waren
zum Einkauf von Wolle, von Häuten und Rauchwaren seit einigen Wochen aus Lan
tschou heraufgekommen und hatten alle besseren Räume mit Beschlag belegt. Erst
mit ihrer Hilfe bekam ich ein einigermaßen menschenwürdiges Plätzchen.

Zwischen dem Karawansereidorf und dem Kloster liegt ein kleiner chinesischer Ya
men (tib.: rDya bon kar), in dem ein Offizier, eine Art Konsul der chinesischen
Regierung, als Vertreter des Hsün hoa ting seine Wohnung hat. Derselbe spielte
aber nur eine geduldete Rolle. Das rührige Leben und Treiben im Dorfe Labrang,
die Krämer, die Metzger, die Geiger, die Bettler, die Weiber, der ganze
beispiellose Dreck ließen mich schon am Abend hohe Erwartungen an das Kloster
stellen, von dem man vorher kaum den Namen in europäischen Büchern hat nennen
hören. Zu einem solchen Markt gehört auch ein großer Verbraucher. Früh am
anderen Morgen machte ich mich auf, um das Heiligtum zu besichtigen. Ma lao ye
hatte mir den wohlmeinenden Rat gegeben, mich nur in Begleitung eines Geslong in
seine Nähe zu wagen und hatte mir auch einen solchen verschafft. Doch selbst in
guter Begleitung, meinte er, sei es für mich ein großes Wagnis; er wollte mich
immer wieder davon abbringen. Obwohl er genau wußte, daß ich Europäer und
Deutscher sei, gab er mich zur Vorsicht immer als „Katschi“ aus. Mein alter
grauköpfiger Geslong wagte auch gar nicht, mich ins Klosterinnere zu führen; er
brachte mich bald hinter dem Dorf auf einer Brücke über den Fluß und in den Wald
im Südosten von Labrang gomba. Am steilen Hang stiegen wir etwas empor und mit
einem Male hatte sich eine große Stadt vor mir ausgebreitet ([Tafel LXVI](#b288)).
Hunderte von weißleuchtenden Mönchszellen drängten sich unter mir zusammen; aus
ihnen schauten hohe, bunt bemalte Bauten wie altassyrische Paläste herauf, und
zahllose goldene Spitzen und Embleme glitzerten im Sonnenschein. Es war ein
berückender Ausblick. Stark duftenden Weihrauchgeruch trug der Wind mir zu und
bange Stille herrschte überall, und nur dann und wann wurde die Ruhe, der
lamaistische Klosterfrieden, durch das Heulen einer Dungba-Posaune wie durch
einen Sirenenlaut gebrochen.

Labrang, zu deutsch die Residenz des Lama^[^1616]^, ist die größte Lamaserei, die mir
je vor die Augen gekommen. Mit Traschilhumbo und den Klöstern um Lhasa ist es
einer der wichtigsten Plätze Tibets. Es wurden in den amtlichen und in Peking
anerkannten Listen 500 wirkliche Lama oder Obermönche, 3600 Geslong und
„slobon“, Stellen für geprüfte Doktoren und Magister, aufgeführt, die jährlich
etwas Teegeld von der Regierung erhalten, 5000 und mehr ungeprüfte Dschraba und
Wanda lernen und dienen unter den vorgesetzten Lama oder sind Mönchsartisten und
Spezialisten der Musik, der Zauberei oder Medizin. Mein Führer meinte, den Mund
voll nehmend: „Wir sind hier 10&nbsp;000 Lama alles in allem.“ 28, nach anderen
Quellen 30 „sprisgu“ (sprul sku, mongol.: khubilgan, chin.: huo fo) hatten
zurzeit in Labrang eine Wohnstätte, einen Seng kang (s wie franz.: z) zu
jeweiligem Aufenthalt; und an wichtigen und hervorragenden Heiligtümern, auf die
man die vielen Pilger aus Amdo, aus der Mongolei, Innertibet, ja selbst aus
Rußland, aus den Wolga- und Baikalländern, aufmerksam macht, zählt man achtzehn
auf und prahlt damit großmaulig. Nur achtzehn von den Huo fo ye sollen freilich
große und mächtige Herren sein, und streng genommen ist das Kloster ein
Konglomerat von achtzehn Heiligtümern. Labrang wie alle größeren Gelugba-Klöster
hat im übrigen die Ämter der rGesku, der bTschang dsod, der Rechner, und als
Vorsteher für den Kult die T‘scheba, Om mdsad usw. Es verdankt seine Entstehung
allein den Khoschoten und soll erst von einem Enkel Guschri Khans angelegt
worden sein. Der Klosterfürst (ein Kambo) ist die Inkarnation Tschayan schagba
(chin.: Tscha [Dya] mu yang), tibetisch meist Gebichih‘ rembodyi genannt, die
heute mächtiger ist als die Familie der Stifter; sie bestimmt, wer in den
Provinzen, in Ngula Lharde zum Beispiel, regiert.

Rings in den engen Bergschluchten, in Höhlen und Häuschen sind Retraiteplätze,
Eremitagen, in die sich fromme oder gelehrte Asketen vorübergehend oder dauernd
zurückziehen, teilweise für den Lebensrest einmauern lassen, um von den Sünden
und Versuchungen dieser Welt verschont zu bleiben, um nicht bloß das lasterhafte
Chinesen- und Weiber-„gai“ zu meiden, sondern auch fern vom großen Kloster mit
seinen vielerlei netten, kleinen Freuden zu sein, hassend den Wein und das Weib
und allen weltlichen Gesang mit seinen sündevollen Lobpreisungen.

Vom „gai“ kommend — da der Geslong mich nicht ins Klosterinnere brachte, mußte
ich meine späteren, wiederholten Besuche immer allein machen — trifft der Pilger
zuerst rechter Hand auf ein großes, schönes, weißes Tschorten, das er betend zu
umschreiten hat. Den lieben langen Tag umkreisen es einige Männer und Weiber,
weil mehr als hunderttausend Ts‘a ts‘a und Buddhafiguren aus Lehm darin
aufbewahrt sein sollen, die alle bösen Einflüsse, Kobolde und Gespenster‚ die
talaufwärts hergeflogen kommen, vom Kloster abhalten. Zwei große Längsstraßen
führen von unten in die Klosterstadt selbst hinein, während ein dritter und
vierter Weg im Süden und Norden außen um das Kloster herumführen und Teile der
Ringstraße bilden, die jeder Pilger einmal begangen haben muß. Ich brauchte auf
ihr zwei Stunden, um die ganze Anlage zu umwandern; freilich war ich die längste
Zeit in Begleitung eines jungen Mönchs und mußte mit dem Rosenkranz in der Hand
jede der zahllosen, großen, knarrenden Gebetstrommeln in Schwung versetzen. Ich
dachte zuerst daran, die vielen Trommeln, deren jede ½ m hoch ist und ein
hundert Klafter langes Gebet enthält, mit Hilfe des Rosenkranzes zu zählen — es
sollen über zweitausend sein — aber mein Begleiter, der wie zufällig sich zu mir
gesellt hatte, paßte so scharf auf, ob ich alles richtig mache und die
gemurmelten „Om“ mit dem Rosenkranz nachfingere, daß ich mein Vorhaben bald
aufgab. Die Gassen im Inneren sind ziemlich breit. Viele Passanten sind an
Werktagen darin nicht zu sehen. Die Mönche halten sich meist in ihren Zellen
auf, sind sie doch berühmt für ihren Fleiß und ihre Strenge. Ich wandelte
zumeist allein in den Gassen umher, immer eingeschlossen zwischen hohen
Lehmmauern, über die ihre Besitzer aus Kübeln von oben her weiße Kalkmilch
hatten fließen lassen; nur da und dort bietet ein verschlossener Torweg, ein
gedeckter Eingang in die geräumigen Höfe eine Unterbrechung der Einförmigkeit.
So gelangt man schließlich, ohne viel zu sehen, bis in die Nähe der
Hauptheiligtümer, die, eines dicht neben dem anderen, an die westliche Bergwand
angelehnt sind und die höchsten Punkte der ganzen Klosteranlage einnehmen ([Tafel
LXXI](#b312b)). Alle Häuser sind echt tibetisch in der nach oben sich stark verjüngenden
Bauweise aus Steinen, Lehm und unter einem großen Aufwand an Reisig und Holz
gebaut. Sie haben horizontale Dächer aus gestampftem Lehm, die besseren und die
Tempel zeigen, das flache Dach umschließend, eine breite Brüstung, die das
Gebäude höher und größer erscheinen lassen soll. Während der chinesische
Tempelbauer, der Ya men- oder Palastgründer, seine Freude an der Ausdehnung in
der Fläche hat und mit beispielloser Platzverschwendung die einstockigen,
komplizierten Giebelhäuser in eine schöne Parklandschaft, zwischen Felsen und
Seen stellt, will der tibetische Architekt immer hoch hinauf; als ob er sich in
einen Kampf mit seinen Bergtitanen wagen wollte, baut er möglichst viele
Stockwerke übereinander und läßt diese nach oben sich kunstvoll verjüngen, um
dem Auge vorzutäuschen, das Haus sei noch viel, viel höher, als es schon in der
Tat ist.

Der kleinste „sprisgu“ muß in Labrang ein mehrstockiges Haus haben, das er außen
dunkelrot und gelb bemalt. Und wenn es seine Mittel erlauben, setzt er sich oben
auf sein flaches Lehmdach völlig unorganisch noch einen kleinen Chinesentempel,
eine chinesische Dachkonstruktion mit aufgebogenen Enden, wie er sie bei seinen
Besuchen in Peking sah; Chinesenmietlinge müssen ihm diese machen. Ist er
unvermögend, so begnügt er sich mit einigen goldenen Zieraten auf seiner
Dachterrasse; ist er aber mächtig und reich, so hat das Chinesenhaus auf seinem
Dach feuervergoldete Bronzeplatten anstatt Ziegeln und wäre wohl kaum kleiner
als die doppelten und dreifachen Golddächer der Haupttempel, würden ihm nicht
die strengen Satzungen der Gemeinde und Sekte gewisse Einschränkungen auferlegen
und genaue Vorschriften geben, wie viele und wie große Golddächer ihm erlaubt
sind. Der Tibeter muß den Mund voll nehmen, er will in den Zeltlagern, an dem
Waka in der Steppe draußen sagen können, unser Tempel ist noch viel, viel höher,
hat vier, sechs, acht Etagen, unser Allerheiligstes hat drei goldene Dächer, hat
tausend goldene Spitzen. Darum sind auch an Tempeln ganze Fensterreihen nur
Scheinwerk, sind die Fensteröffnungen innen vermauert oder vernagelt oder ist
das Fenster überhaupt nur gemalter Schmuck. Ein wirkliches Bedürfnis für die
Höhe der Tempel ist auch hier nicht vorhanden, die Götterbilder sind selten so
hoch. Oft reicht das Mittelschiff des Tempels auch gar nicht bis unter das Dach
hinauf, sondern die obersten zwei, drei Stockwerke sind völlig ausgebaute
Bodenräume, die leer stehen. Die Erbauer wagten nicht, das Innere der obersten
Stockwerke wie unten nur mit einfachen Holzgalerien zu umsäumen und zu stützen.
Die Galerien und die einzelnen Stockwerke werden von vertikalen Holzsäulen
getragen. Der tibetische Tempel und das tibetische Haus ist im Grund wie das
chinesische ein Holzhaus, eine Holzkonstruktion, umschlossen von einem
getrennten Steinmantel. Die Mauern haben nichts zu tragen. Das Mauerwerk ist
dazu zu schlecht, besteht nur aus Feldsteinen, der verwendete Mörtel ist ja Lehm
oder Löß. Auch das Behauen und Zusammenfügen von Steinen ist nicht beliebt, und
gebrannte Ziegel fertigt der Osttibeter nie an.

Wie die ganzen Gebäude, so verjüngen sich auch die Fenster nach oben, wenigstens
wird dies durch eine geschickte Bemalung der Außenflächen der Häuser
vorgetäuscht. Eine schöne Abwechslung erhalten die Lamapaläste durch die großen
offenen Loggien, die die Mitte der Vorderseiten unterbrechen und die durch
schwere, aus schwarzem Yakhaar gewobene Vorhänge wie durch große Baldachine
geschlossen werden. Symbole, stilisierte Wolken, Hakenkreuze, Zeichen für ewiges
Leben, Sinnsprüche, Gebetsarabesken sind darauf gemalt oder genäht und schmücken
auch als goldene Scheiben von Holz oder Metall die dunkelbraunen oder schwarzen
Reisigfüllungen und Reisigaufbauten, die, vorne wie eine Bürste abgestutzt, auch
in Labrang immer am obersten Stockwerke wie eine Art Verputz Verwendung finden
und auch hier vermöge ihrer wechselnden Dicke und nicht vollkommenen
Ebenmäßigkeit einen ganz eigenartigen, einem orientalischen Knüpfteppich zu
vergleichenden Effekt hervorrufen. Mit gelber Farbe sind darauf architektonische
Einzelheiten, Stirnseiten von Balken u. dgl. gemalt. Direkt unter dem Reisig ist
das Mauerwerk weiß gepinselt, während die unteren Etagen der Seng kang rot oder
gelb gehalten sind. Ist auch, mit europäischen Augen gemessen, keine Mauer,
keine Schnitzerei, ja rein nichts präzise gearbeitet, so fallen doch alle Tempel
und Häuser im Vergleich zu chinesischen Heiligtümern bei aller uns moderne
Menschen barbarisch anmutenden Ungleichheit durch ihre liebevolle Säuberlichkeit
auf. Alles wird in gutem Stand gehalten.

Die großen Heiligtümer von Labrang sind: der sechs Etagen hohe,
festverschlossene Gung kang serten tschienbo, der ganz im Hintergrund des Tales
dicht an der Bergwand liegt, vor dem zwei große alte Fichten stehen und der
unter seinem Golddach, in seinem finsteren Mittelraum überlebensgroße Bilder der
Yidam (Schutzgötter) enthält ([Tafel LXXI](#b312b)); der große Du kang labrang mit zwei
goldenen Dächern von gewaltigen Ausmessungen übereinander, die Residenz des
Dschayan schagba kambo, die dem ganzen Kloster den Namen Labrang gegeben hat;
weiterhin der durch seine Ausdehnung von ferne schon in die Augen fallende
Schamba Tsog tschen du kang, dessen flaches Dach von hundertfünfundsechzig
Säulen getragen wird. In ihm versammeln sich jedes Jahr einmal sämtliche 3600
geprüften Mönche und lesen unter der Aufsicht ihres Dschayan schagba den ganzen
Kandyur herunter. Daneben ist auch hier eine riesenhafte Teeküche, in der
Erfrischungstee gebraut wird, den das Kolonialamt in Peking bezahlt. Der Göttin
Dschoma (= sGrolma oder Tara) sind zwei Lha kang geweiht, deren jeder tausend
sGrolma-Bronzefiguren enthalten soll. Ein sehr umfangreiches Gebäude ist auch
der sMamba du kang (der Tempel der Medizinbuddha). Nahe am Fluß, im Südosten,
stehen die Heiligtümer Sumbdschir ngarden lha kang, in dem ich neben Hunderten
von sGrolma-Bildern, Hunderten von YidamStatuetten, silbernen und hölzernen
Tschorten ein besonders schön gearbeitetes hohes Tschorten mit zahllosen Bildern
darauf bewunderte. Daneben befindet sich der rDungsum lha kang mit einem nicht
weniger eindrucksvollen Innenraum voll bunter Bemalung, dunkelroter Säulen und
goldstrotzender Statuetten, die aus dem künstlichen Zwielicht und den köstlich
duftenden Weihrauchschwaden geheimnisvoll herausleuchteten. Nicht weniger
vollgefüllt mit Bronzefiguren ist auch der Sandschi dunkur lha kang. Ein eigener
Tempel ist Tsong ka ba im Dsche kang gewidmet, in dem die Kolossalstatue von
rDsche rembodyi unter ungezählten Seidetüchern verborgen ist. Leider war es mir
nicht möglich, in alle Tempel hineinzugelangen, ja von manchen Heiligtümern
konnte ich nicht einmal den Namen in Erfahrung bringen. Es sollen zusammen, wie
gesagt, achtzehn sein. Am oberen und unteren Ende des Klosters stehen zwei große
Topen: das „Tschorten garbu“ (unten) und ein Tschorten mit einem Betraum im
Inneren, unter dem eine der ersten Inkarnationen beigesetzt sein soll, am oberen
Ende. Außer den Tempeln fallen die vielen Seng kang (s wie franz.: z und
geschr.: gzim kang), d. h. die Wohnhäuser, die Residenzen und Privattempel der
einzelnen „sprisgu“ auf, die unzugänglichen Waldeinfriedigungen, die Tsang kang
mit Einsiedeleien und Tsangba-Lamen (Einsiedlern) darin, die Rebtsang, die
Bergretraiten, in die sich die Gechi und andere Fromme zurückziehen. Endlich
gehört der Bon kang zu Labrang, der mehrstockige Palast des mongolischen Königs,
des oft erwähnten Hoang ho nan i de ts‘in wang, des ersten Königs 1. Kl. vom
Süden des Hoang ho, der aber schon außerhalb des eigentlichen Klosters und ganz
oben im Tale liegt^[^1617]^. Oberhalb des Klosters liegen nur noch wenige Tibeterdörfer
und Tibeter- und Mongolenäcker, nach wenigen Kilometern schon beginnt dort die
große Steppe, das wilde Ts’ao ti.

Als Pilger sucht man ein Heiligtum nach dem anderen, einen Seng kang hinter dem
anderen auf, umkreist dieselben, macht seinen Ko tou, schenkt den aufwartenden
Mönchen Butter, Khadar und Silber — bei den größten Inkarnationen kostet ein
Besuch 100—200 Tael — und bekommt Weihwasser oder ein vom „sprisgu“ angeblasenes
Seidefetzchen als Schutz und Fetisch mit auf den Heimweg. Die meisten großen
Heiligtümer öffnen nur an bestimmten Festtagen ihre Pforten dem gemeinen Vulgus,
einige sind überhaupt nie zugänglich. Mir war es leider nur möglich, flüchtig
durch das Kloster zu streichen. Mancher Stein wurde mir bei meinen Besuchen
heimtückisch nachgeworfen und mancher Prügel wurde gegen mich gerichtet, so daß
ich mit einem lahmen Bein und schmerzender Schulter am dritten Tage heimhinkte
und die weitere Erforschung aufgab.

Nicht alle Mönche freilich sind fremdenfeindlich. Ich habe auch hier Freunde
finden können und wurde wiederholt zum „dia tung“, zum Teetrinken, und zu
„tsamba so“ in die Priesterhöfchen eingeladen. Ich habe die Mönchszellen in den
Klöstern gar zu gerne. In den stillen Innenhöfen, hinter den mit buntem
chinesischem Papier säuberlich beklebten Holzgittern sitzt, schwatzt und träumt
es sich gar zu hübsch mit einem Geslong oder Gechi zusammen, dem ein oder zwei
Dschraba auf dem großen Herd den dicken Tee und die Gerstengrütze bereiten und
in kupfernen Humpen kredenzen. Beim Mönch sTsondri rgyamts’o vom Tscho lha kang
war ich sogar einen Abend und eine Nacht geblieben, weil ich mich so verspätet
hatte, daß es mein Gastfreund nicht mehr ratsam für mich hielt, ins Dorf hinüber
zu gehen. Eine Zelle von 2 x 3 m bildete sein Studier-, Lese-, Eß- und
Schlafzimmer. Es war bis zur Decke mit glatten Holztafeln bekleidet. Zwei Kissen
und für die Winterkälte ein breites Kohlenbecken mit Svastika-Verzierungen daran
und in den Holzboden am Fenster eingelassen, außerdem nur eine kleine Truhe für
die Festtagskleider und die wenigen Habseligkeiten und einige Bündel Gebetbücher
waren das Mobiliar und die Ausstattung. Ausgetretene Holzstufen führten von der
Zelle in den großen Vorraum, der auf einer Seite die Kochlöcher des Herdes barg
und wie die Zelle ringsum mit dunkelbraunen Holztafeln verschalt war. Auch hier
war der Boden peinlich sauber. Jeder Eintretende betrat ihn nur barfuß und warf
die plumpsigen Straßenstiefel in eine Ecke neben dem Eingang. Bei Nacht
schliefen hier auf dem Boden drei stämmige zwanzigjährige Mönche, während mir
der Lama in seiner Zelle ein einfaches Lager bereitet hatte.

Die klugen Labrang-Mönche hatten bei meinem Besuch noch immer nicht die Hoffnung
schwinden lassen, der Dalai Lama werde aus Gum bum in ihr Kloster übersiedeln;
sie waren eben im Begriff, für ihn neben dem Du kang einen viereckigen Palast zu
errichten. Auch meine Wirte zweifelten nicht, daß damit das aufblühende Labrang
erst recht einer großen Zukunft entgegengehe, während sie für den Fall, daß
Tobden Dalai Lama es wagen würde, wieder nach Zentraltibet zu ziehen, die
größten Befürchtungen für sein augenblickliches Leben, für den ganzen Kult und
ihre buddhistische Glaubenslehre hegten. „Dort,“ versicherten sie, „geht seit
der Abreise des ‚Köstlichen‘ alles drunter und drüber“^[^1618]^.

Jeden Abend gab es im „gai,“, der gestrengen Mönchspolizei zum Trotz, wahre
Orgien im Essen und Trinken. Schnaps floß in Strömen. Es wurde gespielt,
gelacht, ja getanzt, und weil die Lama nicht dulden, daß die Chinesen ihre
Frauen mitbringen, so wird den Mohammedanern und Chinesen die Langeweile durch
die Schönen vom Amdo-Lande vertrieben. Mit spitzen weißen Pelzkapuzen, die mich
an die hohe, steife Huttracht der gotischen Zeit erinnerten, und bedeckt von
roten Korallen und schwerem Silberschmuck stolzierten und ritten die Yang
hang-Damen daher; gewaschen und geputzt sah manches Gesicht sehr gut und hübsch
aus und die Figuren waren alle tadellos. Nur Ma lao ye, der Vorsteher, führte
ein sittenstrenges Leben. Er trug keinen Zopf unter seinem kleinen AhunKäppchen
und verrichtete wie ein rechtgläubiger Mohammedaner der Levante jeden Tag zur
vorgeschriebenen Stunde die Waschungen und die Gebete. Ich bin aber nicht
sicher, ob er immer so fromm und strenggläubig war und stets den Branntwein mit
Abscheu von sich wies, denn die Lama bestritten es. Er glaubte, mich für einen
Agenten der großen panislamitischen Bewegung nehmen zu müssen, weil ein solcher
erst ein Jahr vor mir Labrang besucht hatte. Dieser war mit einem französischen
Paß gereist und hatte darin zufällig denselben chinesischen Namen wie ich. Ich
bin deshalb leider oft mit ihm verwechselt worden. Er war aber Mollah und zog in
ganz Kan su umher, um zu predigen, die Rechtgläubigen aufzumuntern und auch Geld
von ihnen zu sammeln. Mehrfach collidierte er hiebei mit den chinesischen
Beamten und später erfuhr ich sogar, daß er von der Regierung verhaftet wurde
und daß beinahe 10000 Tael Silber bei ihm gefunden wurden, die ihm die
chinesischen Glaubensbrüder anvertraut hatten.

Kein Jahr nach mir haben auch richtige Franzosen das Kloster Labrang entdeckt:
die französische Expedition unter der Führung von Major d’Ollone mit den
Hauptleuten Lepage und de Fleurelle sowie Leutnant de Boyve, denen sich als
Dolmetscher Pere Dury aus Sung pan ting angeschlossen hatte, traf dort im Sommer
darauf ein. Im ganzen zweiunddreißig Mann stark, worunter vier tongkinesische
Soldaten, hatte die französische Expedition Sung pan ting verlassen und war über
Ban yü und Läwa an den Me tschü gereist, stand schließlich am Ör tao Hoang ho
und zog von dort direkt nach Labrang. Diesen großen Zug der Franzosen möchte ich
aber nicht bloß erwähnen, sondern auch einige Sätze aus dem Reisebericht
d’Ollone’s meinen Lesern zitieren. Liebe Landsleute, die an der chinesischen
Küste waren oder im besten Falle einige eingeschüchterte Tibeter innerhalb der
chinesischen Einflußsphäre gesehen haben, wollten mehrfach behaupten, ich
übertreibe stark, habe die Überfälle provoziert und der Osttibeter habe beileibe
nicht den raublustigen und widerspruchsvollen Charakter, den ich ihm nachsage.

In „Les derniers barbares“ schreibt Marquis d’Ollone auf S. 282 ff. von den
Winterlagern des Läwa-Stammes:

:::: fs-xs
„Mais qu’importait le froid? nos affaires n’allaient-elles pas admirablement?
pas la moindre difficulte, des gens d’abord assez reserve, mais simples et en
somme accueillants, Et c’etaient li ces fameux bandits ä la renomm6e sinistre!
„Vraiment!“ s’ecrie l’un d’entre nous, ‚c’est trop facile de passer ici! ceux
qui ont ete attaques par les Tibetains ont dü le faire expres‘. L’imprudent!
savait-il pas que le joueur heureux ne doit jamais jamais proclamer sa chance,
sous peine de la voir tourner? Comme Vlavalanche en suspension que dechaine une
parole, les incidents vont se precipiter. “

„Le lendemain matin, au moment oü nous allons quitter Lai-wa pour la tribu de
Mboulou (mein Mou oder Muru) les cavaliers envoyes pour preparer notre reception
reviennent inopinement, et c’est toute de suite un palabre anim6 avec notre
escorte, Qu'est ce donc? Il y a, tout simplement, qu’un fort parti de cavaliers
de Samsa est poste sur notre route.“
::::

Mit Mühe entgeht d’Ollone durch die Sümpfe einem Angriff dieser Samsa. Am Ör tao
Hoang ho aber stellen sich Schwierigkeiten mit der Ula ein, die ihm der Sung pan
ting mitgegeben. Er muß neue Tiere mieten und wenige Marschtage später fällt er
dem Laringo-Stamm in die Hände. Die Lasttiere, die Ula-Leute verlassen sie drei
Tagereisen von Labrang und die Expeditionsmitglieder werden bei der erzwungenen
Rast mehrfach frech bestohlen. Nicht Willens, die Bagage im Stiche zu lassen,
eilen Hauptmann Lepage und Leutnant de Boyve nachts und auf Schleichwegen mit
drei Begleitern voraus, um Hilfe zu holen, werden aber noch unter den Mauern von
Labrang angepöbelt, gesteinigt und ziemlich ernst verwundet; achtzehn Stunden
ohne alle Nahrung, wären sie ums Leben gekommen, hätte sich nicht der Ma lao ye
ins Mittel gelegt, der später auch Marquis d’Ollone und den Rest der Karawane
mit Hilfe mongolischer Reiter entsetzte und nach Labrang zum Mongolenkönig
geleitete. D’Ollone war mittlerweile von den umliegenden Stämmen belagert
worden, die nur noch die stille Einwilligung der Labrang-Mönche abwarteten, um
sich auf ihre Beute zu stürzen^[^1619]^.

So viel von der Expedition d’Ollone. Die Empfehlungen und Wünsche seiner
französischen Gesandtschaft hatten ihm überall in China Tür und Tor geöffnet und
die chinesischen Mandarine ihm willfährig gemacht. Ihm war das Gelingen seiner
Reise auf jede Weise erleichtert worden. Ich, der Deutsche, trotzdem ich mit
vielen Empfehlungen aus der Heimat ausgerüstet war, wurde von meinen Landsleuten
draußen nicht nur nicht unterstützt, im Gegentell, Hindernisse wurden mir in den
Weg gelegt. In eben dem Sung pan ting, von dem ich zu der Reise aufbrach, die
mich als ersten Weißen an das tibetische Knie des Hoang ho brachte und die mich
bis Labrang gelangen ließ, in demselben Sung pan ting hatte ich noch ganz
besondere Schwierigkeiten mit den Mandarinen. Sie waren zum Teil geradezu
unleidlich, da mich der Ting von Sung pan demütigend behandelte, da er meinen
Paß, den mir die deutsche Behörde einst gegeben hatte, für veraltet, meine Hsi
ninger Amban-Pässe für falsch und ungültig erklärte — der deutsche Konsul von
Tscheng tu fu aber hatte zwar, als ich in Ta tsien lu eingetroffen war,
telegraphisch zu wissen verlangt, wohin ich gehe, aber natürlich nicht im
entferntesten daran gedacht, auf meine telegraphische Antwort mir für
Empfehlungen nach Sung pan ting zu sorgen.

:::: { .wrap-80 }
![Auf der uralten Heerstraße Hsi ngan fu — Tung kwan ting.](Meine_Tibetreise_II_320.jpg "Auf der uralten Heerstraße Hsi ngan fu — Tung kwan ting."){#b320}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Lößhohlweg der großen Straße bei Tung kwan ting.](Meine_Tibetreise_II_320a.jpg "Lößhohlweg der großen Straße bei Tung kwan ting."){#b320a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Lößhöhlenbauernhaus bei Feng tsiang fu, Schen si.](Meine_Tibetreise_II_320b.jpg "Lößhöhlenbauernhaus bei Feng tsiang fu, Schen si."){#b320b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Der Heimat zu. <small>(Mein Reisewagen in der großen Ebene angesichts des Stadttores von Kai feng fu.)</small>](Meine_Tibetreise_II_320c.jpg "Der Heimat zu."){#b320c}
::::

Tsch‘eng ör fu ting von Sung pan ting, der mich bei jeder Unterredung nach
solchen Empfehlungen fragte, ging schließlich so weit, daß er falsche Berichte
und Klatschereien über mich nach Tscheng tu fu sandte, und der deutsche Konsul
vertrat nicht das Interesse seines Landsmanns gegenüber den chinesischen
Behörden, er prüfte nicht die Berichte, ob sie der Wahrheit entsprächen, er
sandte sie nur weiter und verbot mir umgehend eine neue Reise ins Ts‘aoti. Zum
Glück war ich schon unterwegs und erfuhr den Hergang erst an der Küste auf dem
Heimweg.

:::: { .wrap-50 }
![Abb. 14. Verkleinerung eines „srogles-wangtang-Lungschda“ zur Beschwörung des Hagels s. S. 193. <small>(Originalgröße des Druckes 17x26 cm.)</small>](Meine_Tibetreise_II_321.jpg "Abb. 14. Verkleinerung eines „srogles-wangtang-Lungschda“ zur Beschwörung des Hagels s. S. 193."){#b321}
::::


:::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1600]: [Als ob die Westwinde des Winters im Windschutz der Berge und in den ausklingenden Luftwirbeln, in der Rückströmung nach dem Anprall an der gegenüberliegenden Talwand, sich ihrer Staubmassen entledigt hätten (s. [Abb. 13](#b276)).]{.footnote}

[^1601]: [Der Sinn der einfachen Handlung ist ohne weiteres als eine Legende aus dem Leben des wandernden Mönchs Milaraspa (nach Grünwedel, Mythologie des Buddhismus, im Jahre 1038 geboren und 1122 an der Grenze von Nepal gestorben) zu erkennen. Daß alle Personen doppelt dargestellt wurden, scheint keinen weiteren Zweck zu haben, als das Tanzbild lebhafter zu gestalten und es allen Zuschauern deutlich zu machen.]{.footnote}

[^1602]: [Von Lien ho kou zweigt ein Tal nach Norden ab. Man gelangt durch dieses bald über einen Paß und in das Tal von Bau ts‘o und nach 180 Li nach Da dien se oder Da tse gomba, einem Bönbo-Kloster, und zu vielen Bauerndörfern, nach fünf Tagen zu dem Tschudie gomba, Dalagu, Ngea, Dschomo gomba usw.; die letzteren gehören bereits dem Dschoni Tu se.]{.footnote}

[^1603]: [Captain Watts-Jones und John Grant Birch reisten im Mai 1900 in 18 Tagen mit gemieteten Yak von Sung pan ting noch Tao tschou mit 25 chinesischen Soldaten und 5 Dienern. Da die Tagebücher dieser Reise bei dem Unglücksfall bzw. der Ermordung der Reisenden verloren gingen (s. Bd. I, S. 89 u. S. 143), so finden wir auch in J. G. Birch, „Travels in North and Central China“, London 1902, diese Strecke der Reise mit nur wenigen Linien erwähnt.]{.footnote}

[^1604]: [Im Gebiet des Tschirchama-Stammes sah ich auch einst die Winterhäuser. Auch dort waren alle Holzteile während des Sommers in der Erde vergraben. Die Häuser hatten aber ½—1 m hohe Steinsockel, die fast wie die Mauern einer antiken und zerstörten Stadt aussahen. W. Filchner hat sie irrtümlicherweise als Festung angesprochen. Es war nur ein rGensa, das Schdyaru rgensa. Auch hat er sich in den Formen, wie sie in „Rätsel des Ma tschu“ S. 390 abgebildet sind, etwas getäuscht. Regelmäßige Formen kommen überhaupt nie vor.]{.footnote}

[^1605]: [Die Kehre liegt nach meinen Beobachtungen in 102° 15’ 36” östl. v. Gr. und 33° 33’ 30” nördl. Br.]{.footnote}

[^1606]: [Die Stämme, denen ich in den letzten Augusttagen in den Weg lief: Ban yü (chines.) — Latsinto (tibet.), 250—300 Familien, Aschi mit Aschirung, 400—500 Familien, Doma, 200 Familien, Läwa, 300 Familien, Gedu (Gerdyi), 200 Familien, Chamä (Chal) In W. Filchners Kartenblättern 1: 75&nbsp;000 unserer gemeinsamen Tibetreise im Jahre 1904, publ. Berlin 1913, erscheint zwar die große Kehre des Hoang ho nach der d’Olloneschen Kartenskizze und nach meinen Berichten eingezeichnet, doch glaube ich, daß der Oberlauf des Flusses zu weit nach Norden geschoben worden ist. Ich kann mich nicht damit einverstanden erklären, daß der Punkt 33° 52’ 36” n. Br., den unser Landsmann Professor Futterer (Futterer, „Durch Asien“, Bd. 1, S. 383) gemessen hat, ganz außer acht gelassen bzw. auf der Filchnerschen Routenkarte ohne weiteres um 25’ nach Norden verrückt wird, und neige eher zu der Annahme, daß durch irgend ein Versehen in der Bearbeitung der Filchnerschen Karten sein ganzer Flußoberlauf eine falsche Richtung bekommen hat und so sein Weg vis-a-vis der Futtererschen Stelle um mindestens 40 km zu weit nach Norden geriet.]{.footnote}

[^1607]: [Die ngGolokh werden chinesisch Go lo k‘o ausgesprochen. Der Name rührt von „ngo logpa“ — das Gesicht, den Blick freimachen d. h. rebellieren her. Der Ardschün rgyalbo erhielt um 1750 zum ersten Male ein Diplom von der mandschurischen Regierung. Man hoffte aber bereits damals vergebens, die Stämme würden dadurch von ihren Raubzügen abgehalten. Die Familie der Ardschün-Könige wurde lange Zeit als Oberherr aller ngGolokh angesehen. Die einzelnen Stämme haben sich aber in letzter Zeit weiter und weiter gespalten und voneinander unabhängig gemacht.]{.footnote}

[^1608]: [Die Ngula Tharde unter ihren herrschsüchtigen Lamen von Labrang hatten in den 1870er und 1880er Jahren auch versucht, sich Ngaba’s zu bemächtigen. Sie stürmten damals das nördlichste Ngaba-Fürstentum im Ngaba tschü-Tale, genannt Ngaba Tsenda, verbrannten ein Kloster mitsamt seinem Huo fo darin, einem Bruder des Fürsten, und wurden erst durch das Dazwischentreten einiger chinesischer Truppenkörper aus Lan tschou fu und aus Se tschuan wieder daraus vertrieben. Durch langes Verhandeln hatten die chinesischen Beamten auch hier schließlich den Status quo von Osttibet, d. h. die gewünschte größtmögliche Zersplitterung, erhalten. Während meiner Reise wurde Ngaba Tsenda als freies Fürstentum von zwei Häuptlingen, zwei Brüdern, regiert.]{.footnote}

[^1609]: [Tatsächlich hat der Me tschü aber immer nur einen kleinen Bruchteil der Wassermenge des großen Ma tschü.]{.footnote}

[^1610]: [Die wichtigen Mongolendistrikte in dieser Gegend heißen: rDiasa, Toro, Wäse, Sertsching, Tso ch‘o, Ari, Gadspima.]{.footnote}

[^1611]: [Von Lhamose führt ein Weg nach Kue de, den die Scharba-Händler öfters begehen. Man reist zunächst noch weiter nach Nordwesten an die flachen Wasserscheiden der Flüsse. Am ersten Tag gelangt man in das Land der Samsa, die sehr üble Räuber sein sollen, am zweiten Tag kommt man zu den Laringo oder Larungo hsi tsang, die einst die Expedition Holderer-Futterer ausplünderten, von dort erreicht man in weiteren drei Tagen die Quelle des Tao ho oder Lö tschü und die Da ts‘ang-Mongolen und gelangt ohne Mühe weiter zum Tsei tschü, an dem die Horsun-er Tibeter mit 800 Familien sitzen. Nach zwei weiteren Tagen ist Ratsong und das Ts‘ien hu-Land Lutsang (Tibeter) und die Einflußsphäre von Kue de ting erreicht. Ein neuer Tagesmarsch bringt die Reisenden nach dem Wan schu-Stamm und zwei Tage darauf zu den Ts‘anern und dann nach der Stadt Kue de.]{.footnote}

[^1612]: [Die Grenze der Verbreitung des nordchinesischen zweirädrigen Pferdekarrens zieht von hier entlang dem Bergland, das ich soeben überschritten hatte, nach Osten und bleibt immer nördlich der Tsing ling-Pässe im nordchinesischen Lößland. Ganz Se tschuan und Kuei tschou, Hu nan und große Teile von Hu pe kennen ihn nicht.]{.footnote}

[^1613]: [Sche bu tsch‘eng, das auch in den von Europäern geschriebenen Geschichtswerken Chinas, z. B. bei De Mailla und bei Wieger, erwähnt wird, muß von 1änfang an eine tibetische Zwingburg gewesen sein. Für eine chinesische Gründung ist die Lage wirtschaftlich zu ungünstig. Das rechte oder südliche Ufer des Tao ho ist ds>rt sehr tief zerteilt und überdies zu einem großen Teil noch heute von Wald bedeckt. Der Fluß erscheint wie von den roten Tonen, die bei der Stadt Tao tschou die Berge ausmachen, nach Süden, in das Permsandsteingebirge, abgerutscht und daran angedrückt. Nur spärliche Felder haben in seiner Umgebung Platz und keine Handelsstraße führt dort entlang. Mühsam windet sich der Fluß zwischen Felsen und umspült 65 m breit und in engstem Bogen eine schmale, beinahe senkrecht aufsteigende Felsrippe, messerscharfe lotrechte Schieferplatten, an die sich die Feste anlehnte. Daneben wurde eine kleine ebene Fläche von einer Mauer eingeschlossen, die sich vom Fels zum Flusse spannte. Nur dieses kurze Mauerstück, ein Lößlehmwall, dessen Festigkeit durch eingeschobene Balkenröste verstärkt war, bot einen Angriffspunkt und konnte für den Verteidiger verhängnisvoll werden.<br />Die auf dem Monolith erwähnte Eroberung von Sche bu tsch‘eng im Jahre 749 fällt in die kurze Periode, in der es den Südtibetern von Lhasa aus gelungen war, die stets auseinander strebenden Häuptlinge zu vereinigen, als Srong btsan sgam bo (617—698) nicht bloß für die Tu ku hun (die alten Hor) vom Kuku nor, für Nepal unddie indischen Grenzländer, sondern auch für China und seine Tang-Kaiser ein gefährliches Reich geschaffen hatte und seine „Tu fan“ — wie die Chinesen seine Untertanen nannten — unter seinen acht Nachfolgern (btsan bo tituliert) oder vielmehr unter deren Hausmeiern wieder und wieder in Kan su einfielen. Mit einem großen Kraftaufwand hatten ihnen die Chinesen die Stadt Sche bu tsch‘eng schon im Jahre 729 wieder abgenommen, sie aber nach kurzer Zeit (741) ein weiteres Mal verloren. Kaiser Hsüan Tsung ließ hierauf wieder und wieder die Stadt belagern. Endlich bei der Belagerung von 749 wurde drei Tage und Nächte ohne Unterlaß von den Chinesen das kurze Mauerstück gestürmt und so schließlich die kleine Garnison derartig ermüdet, daß sie überrannt werden konnte. Von 60000 chinesischen Soldaten, die diese Belagerung aufnahmen, sollen mehr als die Hälfte geblieben sein. Nach diesem Sturm wurden die Befestigungen von Grund aus zerstört. Aber auch diese Besetzung des Gebiets von Sche bu tsch‘eng durch die Chinesen war nur von kurzer Dauer, Die Tufan nützten die Schwierigkeit, in die die Tang-Dynastie durch den Rebellen Nan lu schan geriet, aus und 763 bereits zogen sie von hier aus im Verein mit den Resten der Tu ku hun, nachdem nicht bloß Tao tschou, Min tschou, Ho tschou, sondern auch Lan tschou und Ts‘in tschou, kurz ganz Lung yu, das heutige Kansu, in ihre Hände gefallen war, in der Kaiserstadt Hsi ngan fu ein.]{.footnote}

[^1614]: [1844—1846 hatten sich die Stämme um das Kloster schTsu oder (chinesisch) Hei tso gegen die Chinesen aufgelehnt und wurden erst nach langen Verhandlungen wieder „beruhigt“. Seither sind alle Hsün hoa ting-Tibeter in zwanzig Herrschaften eingeteilt.]{.footnote}

[^1615]: [D’Ollone, „Les derniers barbares“, gibt für Labrang 3230 m, Potanin aber 2980 (9780 ft.). D’Ollone hat immer erstaunlich höhere Zahlen als ich gewonnen, SO für Sung pan ting 3055 m (Tafel 2885, Potanin 2886 m). Ho tschou 2050 (Tafel 1520). Die kleine Differenz in Labrang zwischen mir und Potanin wird daher rühren, daß Potanin oben im Kloster seine Instrumente abgelesen haben wird. Die große Differenz gegenüber D’Ollone wird daher rühren, daß vermutlich seine Ablesungen nicht auf Grund besonders angefertigter Wetterlagekarten — wie sie für mich von Dr. Joester und Dr. Wussow vom Kgl. meteorologischen Institut Berlin entworfen wurden — berechnet worden sind.]{.footnote}

[^1616]: [Geschrieben bla brang und nicht etwa lhabrang. Das weltliche Analogon davon ist pobrang, d. i. die Fürstenresidenz, (Der Kaiserpalast in Peking heißt Gong ma po brang, die Residenz des Höchsten.).]{.footnote}

[^1617]: [Das Meng gu yu mu dyi zählt das Banner dieses Dsassak-Fürsten als zweites auf oder als vorderes, erstes Banner der Tsch‘ing hai-Khoschoten. Die Familie stammt vom fünften Sohn des Guschri Khan ab. Sie unterwarf sich 1701 dem Kaiser Kang hi und wurde 1717 dafür Tschün wang, ging 1720 mit dem Dalai Lama nach Lhasa, wurde 1725 Ts‘in wang (König erster Klasse). Dieses Banner hatte immer elf Schwadronen. Auf seiner Visitenkarte bezeichnete sich der regierende Fürst als „Hoang ho nan tschün wang Ba la tschü La buda“, d.h. Baltschür Rabdan, König 2. Kl vom Süden des Hoang ho.]{.footnote}

[^1618]: [Bekanntlich war Tobden Dalai Lama von Gum bum gomba 1908 nach Peking gereist, wurde dort von Kaiser Kuang sü empfangen und auch von einer großen Anzahl Europäer und europäischer Gesandten gesehen. Er ging dort darauf aus, für sich und seine Regierung möglichst weitgehende Selbstverwaltung zu bekommen, doch starben während dieser Besprechungen der Kaiser und die Kaiserin-Mutter, und die Minister verstanden es darauf, ihn unverrichteter Dinge, nur mit einem wohlklingenden Ehrennamen, nach Gum bum und nach einem kurzen Aufenthalt daselbst nach Lhasa zurückzubringen. Dort angekommen, sah er die Chinesen vollkommen als die Herren der Situation. Diese hatten einige tausend, nominell 3000 Mann in Lhasa und 2000 in Schigatse. Er geriet sogleich in Meinungsverschiedenheit mit dem Residenten. Tschao ör fong klagte ihn an, mit Rußland einen Geheimvertrag abgeschlossen zu haben. Mit knapper Not entging er den chinesischen Reitern, die ausgesandt waren, ihn zu verhaften. Diese verfolgten ihn bis über die indisch-englische Grenze, und die chinesische Regierung stand vor einer neuen Frage. Sie machte den Versuch, die Inkarnation ihrer Würden zu entkleiden, sie setzte ihn als Herrscher ab. Der Dalai Lama hielt sich seitdem an der indisch-tibetischen Grenze auf, wo die Gläubigen noch weiter zu ihm strömten, und wartete. Er hatte auch nicht lange zu warten. Kaum war die Kunde von der chinesischen Revolution nach Lhasa gedrungen, kaum waren die chinesischen Besatzungen etwas geschwächt, so erhoben sich die Mönche wie ein Mann, schüttelten das verhaßte Fremdjoch, das Tschao ör fong errichtet hatte, ab, und Tobden ist jetzt der Herr Zentraltibets mit dem Sitz in Lhasa geworden, der er werden wollte. Die chinesischen Soldaten wurden bis an die Grenze von Vordertibet zurückgedrängt.]{.footnote}

[^1619]: [Unweit von Labrang wurde auch 1909 die russische Regierungsexpedition Kozlows vom Ts‘ien hu von Lutsang angegriffen. Die begleitenden russischen Soldaten verstanden aber den Spaß der Tibeter sehr schlecht und schafften sich mit Hilfe ihrer Waffen und auf Kosten einiger Angreifer Ruhe.]{.footnote}


