# XVII.<br />Schluß. {#siebzehn .unnumbered }

::: justified
**T**ausend Wegchen und Pfade streben vom Kloster Labrang ins Ts aoti hinein,
durch tausend Fäden ist die mächtige und reiche Lamaresidenz mit den wilden
Horden der Steppe verknüpft. Hinunter nach China aber gibt es nur eine einzige
Straße. Diese folgt dem gewundenen Laufe des Flusses Sang tschü, an dem das
Kloster erbaut ist. Sie führt an noch einigen Klöstern und Einsiedeleien
vorüber, an spärlichen tibetischen Dörfchen und Höfchen, an ärmlichen Feldern
vorbei, die dem wilden Wasser und den Felshängen abgerungen sind. Dichte Wälder
schließen den Weg ein und Felshäupter mit glitzerndem Schnee schauen stolz auf
den Wanderer herab, der sich mühsam über große Steine, auf und ab, auf Galerien
an Felswänden hin, durch Furten und andere Widerwärtigkeiten arbeitet.

Endlich am dritten Reisetage werden plötzlich die Berge niederer; an einer
Talwindung, kurz unterhalb eines Tibeterdorfs, sperrt eine alte Mauer das Tal.
An einem eingefallenen Tor, Kwan men genannt, stehen chinesische Soldaten, die
von jedem Landsmann barsch einen Obolus heischen. Wir durchreiten das Kwan men,
und mit einem Schlage öffnet sich das Tal zur breiten und fruchtbaren Talebene
von Ho tschou, die sich von hier aus 40 km weit nach Nordosten
hinzieht^[^1700]^. Der nächste Schritt bringt uns in das Lößland von Kan su
hinein und eine weiße und trockene Staubkappe drückt auf die Landschaft.
Nirgends erspäht das Auge mehr Felsgestein. Nur dicker Löß und darunter roter
Lehm ist das Material, aus dem die Hügel der Talseiten geformt sind. Dorf reiht
sich an Dorf. Bald beginnt es auf der Straße von Menschen zu wimmeln. Auf Eseln,
hoch zu Maultier oder im Karren eilen sie dick von Staub bedeckt nach dem Markt
von Ho tschou. Noch eine Weile sendet mir der Tai tse schan, den mein Sang-Fluß
auf dem Wege von Labrang durchbrechen mußte, einen Abschiedsgruß aus Tibet. Ein
trotziger Recke, ein echter, tibetischer Wachposten, starr und steif mit steilen
Zinnen, schaut er nach China und auf den fahlen und kahlen Löß hinab. Zu bald
aber entschwindet er meinen Blicken; der Lößdunst lagert zu dicht und dick über
dem Tal. Nur vier Tage hatte es nicht geregnet und das Auge vermochte bereits
den feinen Staub nicht weit mehr zu durchdringen.

Das Tonbecken des Ho tschou-Bezirks lernte ich zwei Jahre zuvor in seiner
O—W-Erstreckung auf dem Wege von Didao tschou kennen. Dieses Mal durchstreifte
ich es in geradester Richtung auf die Provinzialhauptstadt Lan tschou fu. Jetzt
hatte ich chinesische Hauptstraßen und den Bereich der Gasthäuser erreicht, in
denen für die Tiere Kraftfutter zu erstehen ist; ich reiste deswegen von morgens
bis abends und legte täglich trotz der langsamen Lasttiere, der vielen Berge und
schlechten Wege 100—140 Li (50—70 km) zurück.

In nächster Nähe der Stadt Ho tschou — genau im Osten davon — steigt ein
Saumpfad auf einen schmalen und gewundenen Lößgrat hinauf, der die Reisenden
anderthalb Tage lang an sich fesselt und zwischen einem Labyrinth von tiefen und
steil eingeschnittenen Schluchten bis an das Ufer des Tao ho bringt ([Tafel
LXII](ch006.xhtml#b248a)). In einer Dicke von 20—30 m deckt hier der Löß die 300
bis 400 m mächtigen roten Tone und Sande, die in der Hauptsache horizontal
lagern und in engen Schluchten vom rinnenden Wasser bis auf eine Granitunterlage
weggespült sind. Wo der Löß liegt, ist auch da die Kultur möglich. In der Nähe
des Tao ho Flusses aber wurde er spärlicher und dünner wurde dort die
Besiedlung. Während ich in der unmittelbaren Umgebung von Ho tschou eine kleine
Kornkammer vor mir sah und Hunderte von Dörfern zählte, wurde im Bereich des
Tao-Flusses die Landschaft zur sterilen Wüste. Aus trockenen Talrissen stiegen
die blutroten Sandberge zu senkrechten Säulen geformt empor und nirgends wollte
sich etwas Grünes zeigen ([Tafel LXXIII](ch007.xhtml#b312d)). Eine Oase in
dieser Wüste liegt der Mohammedanerort und die hübschen Moscheen von Tang wan
tschwuan in dem schmalen Berieslungsgrund neben dem Tao-Flusse. Riesenhafte
Schöpfräder heben das notwendige Wasser aus dem Flusse empor; wir sind hier
bereits im Bezirke von Lan tschou. Auf dem jenseitigen Ufer wird die Dürre noch
schlimmer. Was dort die Natur noch geduldet hatte, haben die letzten
verhängnisvollen Glaubenskriege vernichtet. Sechs Stunden weit, bis an den 2725
m hohen Paß und zu einem Obo des Hou dien schan (hinteren Herbergenbergs) reicht
diese Wüstenei, bis man den Kamm des Kwan schan- und Hsin lu schan-Zuges mit
seinen Höhen von 2800—3100 m gewonnen hat. Erst hinter diesem stellt sich auch
der Löß wieder mit großer Mächtigkeit ein und beginnen bevölkerte Gegenden.

:::: { .wrap-80 }
![Abb. 15a. Haartracht und Rückengehänge der Ts’aner und Tschebts‘a — Nomadenfrauen (zu Band I, S. 271).](Meine_Tibetreise_II_323.jpg "Abb. 15a. Haartracht und Rückengehänge der Ts’aner und Tschebts‘a — Nomadenfrauen."){#b323}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Abb. 15b. Haartracht und Rückengehänge der Frauen von Merema im Wong tschü-Tale. (Zu Seite 301.)](Meine_Tibetreise_II_323a.jpg "Abb. 15b. Haartracht und Rückengehänge der Frauen von Merema im Wong tschü-Tale."){#b323a}
::::

Die Höhen dieser Sandsteinketten zieren grüne Buschwälder. In den Schluchten
graben die Chinesen nach Steinkohlen. Von den Höhen herab aber trifft das Auge
auf das ungeheure Lößland von Kan su. Ein gelbes, chaotisches Gipfelgewirr, der
millionenfach zerschlissene Löß, zieht sich ohne Ende nach Norden und nur an
*einer* Stelle blitzt ein schmaler, krummer Silberstreifen wie ein Türkensäbel
vor mir auf, ein Sonnenstrahl verrät mir die Anwesenheit des Hoang ho. Und jetzt
wird im Weiterreiten ein schmales grünes Bändchen mit Bäumen, mit Pappeln und
Jujuben, ein winziger Ufersaum, kaum der Rede wert, sichtbar. Er zieht mit dem
Lichtstreifen dahin, bis beide an einer breiten, gelben Bergzunge endigen. Zwei
plumpe Lehmtürme von derselben öden Farbe wie alles um uns her sind auf dem
Vorsprung zu entdecken und verraten mir die Lage der Hauptstadt Lan tschou fu. —
Am selben Tage, an dem ich den TaoFluß verlassen hatte, ritt ich noch durch die
Stadttore und die engen Straßen der Stadt. Schon dunkelte es, und am zweiten
inneren Tore waren wir die letzten, welche die Wache an jenem Tage einließ. Aber
die Eile lohnte sich. Keine Stunde später lachte mich bereits ein gedeckter
Tisch an, der den faden Tsamba und das tagtägliche Goa mien vergessen ließ. In
der Post, die ich noch am Abend aufsuchte, wurden mir nicht bloß Briefe aus der
Heimat — die ersten seit Jahresfrist — übergeben, herzlich willkommen hieß mich
dort auch Mr. Shields, der einige Monate zuvor von unten gekommen war, um die
Post in der Provinz Kansu einzurichten. Wer das Glück hat, diesen
liebenswürdigen und unterhaltsamen Schotten zu kennen, der weiß, daß ich an
diesem Abend in keine besseren Hände kommen konnte und daß mein Zwerchfell in
den kurzen Stunden bis Mitternacht noch fast unmenschliche Lachsalven aushalten
mußte. Ich hatte damit gerechnet, in Lan tschou fu noch andere alte Bekannte zu
treffen, sah mich aber diesmal in dieser Hoffnung getäuscht. Mein Freund van Dyk
befand sich zur alljährlichen Retraite der Peres bei seinem Bischof in der
Mission von Liang tschou fu. So konnte ich ihm zu meinem lebhaften Bedauern
nicht einmal mehr die Hand zum Dank dafür schütteln, daß er so regen Anteil an
meinen Bestrebungen genommen und die Ausbeute der einzelnen Fahrten für mich in
seinem Heim so gut und treu gehütet hatte.

Mein Aufenthalt in der Hauptstadt währte so lange, bis sich ein Frachthang
gefunden hatte, der mit mir einen Kontrakt einging und mein Gepäck so rasch wie
möglich nach Hsi ngan fu zu schaffen versprach, wo ich es wieder in Empfang
nehmen sollte. Da Mr. Shields mir hierbei behilflich war, so konnte ich schon
nach wenigen Tagen die Stadt wieder verlassen. Ich ritt auf der großen
Heerstraße Lan tschou fu—Hsi ngan fu weiter, auf der Straße, der auch der
Telegraph folgt, und die in den siebziger Jahren der Wiedereroberer Turkistans,
der große Tso ts‘ung tang, auf Hunderte von Kilometern mit Pappelbäumen
eingesäumt hatte. Um seine Allee zu schützen, wurde einst auf jede mutwillige
Beschädigung eines Baumes die Todesstrafe gesetzt. Tagereisen weit stehen auch
heute noch Bäume, aber die Wegetrace kann oft auf lange Strecken nicht mehr der
alten Allee folgen. Der Löß ist ein zu lockerer Grund. Regengüsse haben die
Talrisse um oft Hunderte von Metern verlängert und vertieft, und so zeigt die
Baumreihe über Schluchten, die heute kein Mensch mehr übersteigen kann; der
Verkehr mußte inzwischen oft eine ganz andere Richtung einschlugen.

Bei der Etappenstation Ngan (An) ting hsien schlagen die Kamel- und
Maultiertreiber, die einen großen Teil des Lastverkehrs zwischen Kansu und Schen
si besorgen, einen etwas südlicheren Weg ein als die Karren. Ich folgte
weiterhin diesem Maultiertrakt und beschloß, damit einen Abstecher nach Ts‘in
tschou, der reichsten Stadt in ganz Kansu, zu verbinden. In der Umgebung von
Ngan ting hsien ist das Land noch ziemlich dünn besiedelt. Nach 100 Li erst traf
ich in Niu yin einen Ort mit 100 Familien, 20 Li dahinter kam Ma yin mit 400 bis
500 Familien und einem größeren Markt. Dicht dabei durchbricht der Bach einen
Granitzug, das erste, feste Gestein, das ich seit dem Hoang ho-Graben bei Lan
tschou fu zu Gesicht bekam, und hinter Ma yin wurde auch der Löß nun immer
dünner und nur noch wenige Dekameter dick. Die Bevölkerung nahm zusehends an
Dichte zu und dabei trat das mohammedanische Element, das entlang der Fahrstraße
bei Hui ning hsien und Lung te hsien, Ping liang fu sehr kopfreich ist, in den
Hintergrund. Ich war nun in ein ausgesprochenes Berggebiet geraten; der Fluß Hu
lao ho muß sich hier mehrfach durch enge Granit- und Gneisschluchten zwängen.
Freilich bestand die Hauptmasse der Berge zunächst auch hier noch aus rotem Lehm
von erstaunlicher Mächtigkeit.

Je südlicher ich kam, desto reicher war der Boden bestellt. Eine Tagereise
nördlich von Ts in tschou stellten sich Kao liang, Reis und Baumwolle ein und
diese Felder wechselten mit unendlichen Strecken voll von Persimon-Bäumen, auf
denen die zuckersüßen Früchte in feuerroter Farbe an den kahlen, blattlosen
Ästen hingen, ein Bild, wie es uns auf den Buntdrucken japanischer Maler so oft
entgegentritt und so unwahrscheinlich anmutet. Leider mußte ich im Süden die
langen Dauerritte in fast ununterbrochenem Regen ausführen.

Ich fand die Stadt Ts’in tschou (1130 m über dem Meer) den übrigen Kan suStädten
recht unähnlich; so gut wie kein Haus sah ich in Trümmern. Die Baulichkeiten
sind zum überwiegenden Teil aus gebrannten Ziegeln aufgeführt und liegen
inmitten von Gärten und Tausenden von Obstbäumen. Die Stadt hat etwas über
50&nbsp;000 Einwohner, darunter 4000 Mohammedaner. Die Kaufleute klagten zwar
auch hier über die Rücksichtslosigkeit der Verwaltung, die viele ungerechte
Zölle und immer neue Schwierigkeiten für den Handel schaffe, so daß eine ganze
Reihe von Hangs, die den Verkehr nach Han tschung fu und Se tschuan
vermittelten, in den letzten Jahren hätten schließen müssen. Aber die Stadt ist
trotzdem im langsamen Wachsen. In fünf getrennten Umwallungen sind die Häuser
zusammengepreßt und noch außerhalb der Mauern ziehen sich die Wohnquartiere hin,
ein Bild, das im nördlichen Kan su ganz fehlt. Die Stadt hieß in alter Zeit
Tsch‘eng schi hsien und der erste Kaiser der TangDynastie soll von hier stammen.
Nicht fern im Norden liegen auf einem Berge wlie ein Ringwall der alten
Germanenzeit die heute fast ganz verwischten Lößrulnen, verwitterte Wallreste
aus der Han-Zeit, in denen Herzog Wei hsiao gun eine Zeitlang als unabhängiger
Herrscher gehaust haben soll (25—58 n. Chr.). Der Pflug führt heute über die
Stätte. Nicht viel weiter von der Stadt soll auch die böse Fan li hoa ihre
Geburtsstätte im heutigen Fan kia tsch‘eng gehabt haben, und allen Ernstes
wollten die Einwohner auch behaupten, daß im Bezirk, in dem Marktflecken Be yang
tschü, die Überlebenden der Ming-Kaiserfamilie wohnen unter dem angenommenen
Namen Tschang, früher Tsche.

Ein gut Teil von dem frischen Aussehen verdankt die Stadt dem Zufall, daß sie
sowohl von den Mohammedanerwirren als von den Mordbrennern der Tal ping-Zeit
verschont wurde. Bis nach Tsing ngan hsien zogen sich damals die Kämpfe, und
Tsing ngan hsien wie Tsing schui hsien im Norden, und im Süden Hui hsien, die
alle drei dem Tschi li tschou von Ts‘in tschou unterstehen, wurden von den
Langhaarigen gebrandschatzt und haben seitdem die alte Blüte nicht mehr
wiederbekommen. Dem guten Aussehen der Wohnhäuser von Ts’in tschou entsprach ein
schön gepflegter Tempelberg, Tai schan, in dem zwischen uralten Bäumen das
taoistische und buddhistische Pantheon aufgestellt ist und der zugleich als
Vergnügungspark für Festtage dient. In der Tschung tsch‘eng, der Mittelstadt,
besuchte ich eine sehr hübsche Moschee, die über 400 Jahre alt ist. In der
ebenfalls ummauerten Da (großen) tsch‘eng liegen die Ya men des Dao tai, des
Tschi li tschou und eines Majors, im ummauerten Hsi (West) kwan sind die großen
Handelgeschäfte, während sich im Dung (Ost) kwan die ausgedehnten Baulichkeiten
des apostolischen Vikariats Süd-Kan su befinden, in denen mich Bischof ter Laak
aufs herzlichste willkommen hieß. Diese belgischen Missionare konnten mir
erzählen, daß der Bezirk Ts‘in tschou sehr reich an Erdbeben ist. Graf v.
Szechenyi wußte bereits davon und in der Geschichte Chinas ist von mehreren
großen Katastrophen die Rede, die die Gegend von Kung tschang fu und Ts’in
tschou heimsuchten. Daneben fielen mir in dieser Gegend viele und große
Erdrutsche auf; quadratkilometergroße Berglehnen mit Löß gleiten hier auf der
tonigen Unterlage mit allen Äckern und Dörfern ab.

In der Hauptstraße von Ts‘in tschou stand ich eines Morgens vor einem alten
guten Bekannten, dem Lettre Li, der 1904 mit uns in Tibet war. Ein zufriedenes
Lächeln ging über sein ganzes, breites Gesicht, als er von seiner Jetzigen
Stellung sprach. Ursprünglich gelernter Schneider, später Schuster, Maler, vom
38. Lebensjahre an Student, dann Schreiber und Kalendermacher, dazwischen
Kleinkaufmann, endlich Schulmeister für Kinder von zehn Jahren, dann unser
Lettre, war er jetzt, den Bedürfnissen der Neuzeit entsprechend, Professor der
französischen Sprache an dem neu errichteten „College“ in Ts’in tschou und ein
sehr geachteter Mann geworden, der nur noch mit größter Würde „Unregsamkeit
übend,“ ganz langsam über die Straße schritt. Er hatte mittlerweile eine Karte
des ganzen Tschou-Amtes im Auftrage seiner Vorgesetzten aufgenommen, und während
er damals, als wir mit ihm von Lan tschou fu nach Tibet aufbrachen, erst zehn
lateinische Worte wußte, konnte er jetzt bereits „auf Französisch zählen“. Er
hatte fünfzig Schüler im Alter zwischen 20 und 35 Jahren. Sein Lehramt brachte
ihm monatlich 20 Tael ein, womit er noch seine Familie, die er in Lan tschou fu
gelassen hatte, unterhielt. Er war jetzt ein kleiner Lao ye, ein Herr Beamter,
und wurde in den Straßen von links und rechts ehrfürchtig gegrüßt.

Von der neuen Ära, die für China angebrochen war, merkte man, abgesehen von der
Schule, ihrer Klasse für fremde Sprachen und einigen Öllämpchen in der
Hauptstraße, sehr wenig in Ts‘in tschou. Ein Dao tai Li hatte sich zwei Jahre
früher sehr unbeliebt bei der Bevölkerung gemacht, weil er sie zwingen wollte,
die Straße zu fegen, und weil er die Häuser mit Nummern versah. Er erregte
dadurch abergläubische Furcht und beinahe wäre es darob zum offenen Aufruhr
gekommen.

Dem breiten, fruchtbaren Tale des Hsi ho folgend, reist man von Ts‘in tschou
zuerst einige Stunden lang zwischen Reisfeldern und Persimon-Bäumen, unter denen
Mohn gezogen wurde — Ts‘in tschou war vor der Bekämpfung der Opiumpest ein
Zentrum der Opiumkultur — am Nachmittag setzten wir im Fährboot auf das
nördliche Wei ho-Ufer (1120 m über dem Meer) über. Dem Laufe des Wei-Flusses
folgt nur ein schlechter Fußpfad, der dem geringen Ortsverkehr dient. Die
Hauptstraße, ein Maultierweg‚ führt über Tsing schui hsien mit etwa 3000
Einwohnern^[^1701]^, und 15 Li östlich davon kam ich aus den lößbedeckten Tonbergen des
Ts’in tschou-Beckens heraus auf Granit und betrat ein wirres und einsames
Waldgebirge, das mit dem Liu pan schan und dem Wallfahrtsberge Kung dung schan
(40 Li südwestlich Ping liang fu) in Zusammenhang steht. Wir verirrten uns bald
jämmerlich in den Schluchten, hatten ein nasses Biwak im Walde und kamen erst
nach zwei Tagen wieder auf die große Maultierstraße und über den höchsten Punkt
derselben, den Da kwan schan-Paß (2250 m). Von dieser Höhe sahen wir nach Süden
über lange, gleich hohe Rücken bis zu den schon schneebedeckten Gipfeln des Tsin
ling-Zuges, nach Osten aber bereits auf den tiefliegenden Löß des unteren
Wei-Talbeckens. Wenige Stunden nur trennten mich von der Geschäftsstadt Lung
tschou in noch 980 m Höhe, und bald bestaunt man von unten die Gebirgsmauer, die
in fast meridionaler Richtung vom Tsin ling schan bis zum Lo schan, Niu tou
schan und Alaschan zieht und die heutige Provinz Schen si von Kan su scheidet.
Um eine Stufe weiter war ich zum Tiefland hinabgestiegen, um eine Landstaffel,
von der unsere Karten noch nichts gebracht hatten. Unten in der Provinz Schen si
stand ich wieder auf meiner alten Schen si-Ordos-Scholle. Auch hier bei Lung
tschou haben die Chinesen seit alters Kohlengruben mit einer guten Kohle im
Betrieb. Da aber die Wege zu schlecht sind, werden sie nur zwei Tagereisen weit,
bis hinter Kien yang hsien, verfrachtet.

Ohne Aufenthalt ging meine Reise weiter, ging jetzt immer tiefer ins reiche, ins
schöne, ins neue China hinein. In Kien yang hsien wurde ich von zwei
liebenswürdigen schwedischen Damen zum Abendbrot eingeladen, die hier an diesem
vorgeschobenen Posten ganz einsam stille Missionsarbeit trieben. Ein weiterer
Tagesmarsch brachte mich in die Stadt Feng tsiang fu, der nächste Tag sah mich
in der Stadt Kischan hsien; ich hatte damit die große, alte Se tschuan-Straße
erreicht. Überall standen stattliche Gasthäuser an der Straße. Schwer beladen
zogen große Karren voll schneeiger Baumwolle in die Städte, und an einem Tage
durchritt ich gleich ein halbes Dutzend Kreisstädte. Bei Sien yang hsien ging es
ein letztes Mal über den Wei ho, der bei dieser Stadt dick und trüb und nur noch
360 m über dem Meer fließt. Hier vereinigt sich die Se tschuan-Straße, auf der
ich zuletzt reiste, mit der Karrenstraße nach Lan tschou fu. Sieben große Fähren
dienen während des sommerlichen Hochwassers dem starken Verkehr, jeden Winter
aber wird hier eine Bockbriicke geschlagen. Rundum auf den flachen Höhen stehen
alte Erdtumuli, die schier unzähligen Grabdenkmale der Kaiser der alten
Dynastien, die in Hsi ngan fu, dem Tschang ngan von einstmals, residiert haben.

Trieb mich seit dem Verlassen von Lan tschou fu immer die Angst vorwärts, ich
könnte wegen meines Umwegs später als meine Karren und Kisten in Hsi ngan fu
eintreffen und mein Eigentum könnte verschleudert werden, wenn es niemand an der
Endstation in Empfang nehme, so stellte es sich jetzt nach mehrfachem Hin- und
Hertelegraphieren heraus, daß sie noch gar nicht von Lan tschou fu abgegangen
waren. Ich hatte wieder einmal nicht genug chinesischkaufmännisch gedacht. Ein
findiger Kopf war auf die Idee gekommen, meine Sendung dazu zu benutzen, einige
Kisten Wasserpfeifentabak durch den Zoll zu schmuggeln. Er hatte es aber zu
frech gemacht und so wurde alles, meine Kisten wie die Tabakkisten, konfisziert.
Schließlich wurde Mr. Shields, weil er mir den Hang empfohlen hatte, von den
Kärrnern zu Hilfe gerufen. Als er auf die Zollstation kam, wühlten die Beamten
und Soldaten bei strömendem Regen in Vogelbälgen, Schmetterlingen und den
mancherlei Kuriositäten. Ohne die Hilfe von Mr. Shields hätte ich noch einmal
den monatelangen Weg nach Lan tschou unter die Beine nehmen müssen, um mein
Eigentum zu bekommen.

Die größte Sehenswürdigkeit in Hsi ngan fu ist ein uraltes Museum, der Be ling,
der Wald der Inschriftensteine, ein Cypressenwäldchen mit Pavillons und
tempelartigen Gebäuden, in dem vor langen Jahren schon Hunderte von Steinplatten
mit Inschriften und klassischen Malereien von Amts wegen zu einer Goldgrube für
die Sinologie zusammengetragen worden sind. Einige Monate vor meiner Ankunft war
dorthin in aller Eile durch fünfzig Lastkuli auch die berühmte nestorianische
Tafel, die von der großen Verbreitung des nestorianischen Christentums in China
im 8. Jahrhundert Kunde gibt, von ihrem bisherigen Standort im Westen der Stadt
geschleppt worden, weil sie in Gefahr geriet, von einem amerikanischen Sammler
mitgenommen zu werden. Außerdem sah man sich als Fremder den alten Gouverneur-Ya
men an, in dem Kaiser Kuang sü und Kaiserin Tse hi während des Boxerkrieges
gewohnt hatten. Nach dem Abzug des Hofes war dieser Ya men unbewohnt, weil
niemand mehr für würdig gehalten wurde, in den kaiserlichen Räumen sich
aufzuhalten. Die Räumlichkeiten waren sehr einfach ausgestattet. An den Wänden
hingen Kakemonos, Blumen und glückbringende chinesische Schriftzeichen, die zu
einem großen Teil die Kaiserin-Mutter mit eigener Hand entworfen und gemalt
haben soll. Im Hofe des einstigen Kaiserpalastes zeigte man eine viele Meter
tiefe ausgemauerte Zisterne. In ihr — erzählte mein Cicerone — habe der
unglückliche Kaiser einen Selbstmordversuch unternommen, um den Quälereien
seiner Tante zu entgehen. Weit anziehender gestalteten sich aber damals zwei
Feste, die während meiner Wartezeit in der Stadt gefeiert wurden. Das eine war
eine große Parade der Mandschu-Garnison, die zu jener Zeit mit 3900 Familien
(etwa 15&nbsp;000 Köpfen) noch das ganze nordöstliche Stadtviertel bewohnte, das
zweite Fest betraf eine Schüler- und Studentenfeier, die auf dem alten
chinesischen Paradefeld in der Nordwestecke der Stadt vor sich ging. Hier die
damals noch am Ruder befindliche Rasse und die Bannerleute, die Stützen der
herrschenden Dynastie‚ dort Jungchina, das den Abschluß der jährlichen Prüfungen
feierte, Jener neuen Schulprüfungen und Schulung, die berufen sein sollten, das
Reich der Mitte‚ das Volk der Chinesen in neue Bahnen zu bringen, zu einer neuen
Blüte zu führen. An Stelle der alten staatlichen Konkurrenzen, in denen
Kalligraphie und Gedichte und Essays, nach Möglichkeit bespickt mit Zitaten aus
den Klassikern, den Ausschlag gaben und über die Reife und Würdigkeit für die
höchsten Staatsstellen entschieden, und zu denen man sich privatim vorbereitete,
hatten die Mandschu Schulen eingerichtet, in denen Mathematik,
Naturwissenschaften fremde Sprachen und Staatswissenschaften gelehrt und geprüft
wurden. Jetzt beschloß ein allgemeines Sport- und Turnfest das Schuljahr der
Vorschulen der Mittelschulen, der technischen und der Kadettenanstalten, die
alle zusammeri einen gewaltigen Fortschritt auf der Bahn der Modernisierung
bedeuteten. Während man aber von Staats wegen die chinesische Jugend
modernisierte und in moderne und abendländische Gedanken einzureihen suchte,
während draußen vor dem Westtor von Hsi ngan fu in zwei festen Lagern zwei
Regimenter chinesischer Infanterie in einer dem Japanischen Militär ähnelnden
Uniform, in Lederstiefeln, mit Seitengewehr und modernen Repetiergewehren
exerzierten, stand die Truppe der herrschenden Mandschu-Rasse bei ihrer
Besichtigung vor ihrem Oberstkommandierenden mit den ältesten Vorderladern da,
brachten die Kanoniere zur Parade mittelalterliche Vorderladerkanonen, die wie
Kinderspielzeug aussahen, und in der Kavallerieabteilung, die sehr mäßig
beritten war, trug wenigstens jeder zweite Mann ein Banner, das den ganzen Mann
einhüllen konnte, und dazu eine alte Bogentasche und einen Köcher mit einem
Dutzend Pfeile. Zu der Parade waren überdies knapp tausend Mann erschienen. Daß
das Mandschu-Volk, das eine so kurzsichtige Politik trieb und gerade seine
eigenen Leute am schlechtesten ausrüstete, von seiner bevorzugten Stellung
inzwischen gestürzt wurde und fast ohne Kampf unterlag, kann uns nicht wundern.
Als 1912 die Kunde nach Europa drang, daß die ganze Bannergarnison von Hsi ngan
fu in *einer* Nacht von den Chinesen überwältigt und erwürgt worden sei, konnte
man streng genommen nur staunen, daß dies nicht schon früher geschehen war; es
zeigte nur, daß die Mandschu als solche dem chinesischen Volk doch nicht so sehr
verhaßt und daß sie nur einigen ehrgeizigen Jungen Chinesen und Beamten im Wege
waren. In ihrem ganzen Denken und Fühlen waren die Mandschuren in den 260 Jahren
ihrer Herrschaft zu vollkommenen Chinesen geworden. Das kleine Mandschu-Volk —
1910 zählte es noch keine anderthalb Millionen Köpfe mit Frauen und Kindern und
mit den Bannerleuten — hatte seine Sprache fast vollständig vergessen und hatte
dafür die chinesische Literatur besser gepflegt als irgend eine nationale
Dynastie vor ihm.

Die größte Wandlung hat in China die Einführung der staatlichen Post gebracht
und im Anschluß hieran die chinesische Presse, die erst durch die Post möglich
und lebensfähig geworden war. Während in Lan tschou fu noch selten ein Chinese
einen Brief zur Post gab und chinesische Zeitungen nicht bloß in Tibet, sondern
in ganz Kansu und wo ich während meiner Reise mich aufgehalten hatte, fehlten,
trafen in Hsi ngan fu Karrenladungen mit Zeitschriften und Pamphleten aus
Schanghai, Hankow, Tientsin ein. Das Publikum der Stadt stürzte sich auf den
neuen Lesestoff und mit einem Schlage war er ihm zum Bedürfnis geworden. Die
Post, die von den Europäern eingerichteten regelmäßigen Botengänge waren es, die
die neuen Ideen über das ganze Land verbreiteten und den Wechsel vorbereiteten.

Endlich waren meine Karren von Lan tschou fu angekommen und ich konnte weiter
der Küste zu marschieren. Hsingan fu ist, von seiner Geschichte und dem Be ling
abgesehen, keine Stadt, die zu langem Aufenthalt einladet. Die große Stadt mit
300&nbsp;000—400&nbsp;000 Einwohnern liegt in einer waldlosen Ebene und hat
keinerlei Kanalisation. Die Missionare klagten über große Hitze im Sommer; der
Herbst und Winter aber bringt zuerst viel Regen und nassen Schnee, später
Nordweststürme und alles durchdringenden Staub.

Ich nahm mir von jetzt an vor, immer brav in der Nähe meiner Karren zu bleiben.
Doch als sie in meinem Gasthaushof bepackt waren und langsam dem großen Osttor
zurumpelten, konnte ich es doch nicht lassen, nur einen kleinen Sprung wollte
ich noch nach dem Tien tschu tang, zu den guten Franziskanermönchen machen. Und
sie hielten die Reise bis zur Eisenbahn und bis zur großen Kultur für so lang,
daß ich mich notwendig noch stärken müsse; weil ich ja nur noch aus Haut und
Knochen bestünde, meinte ein irischer Pater. So kam’s, daß ich erst um zwölf Uhr
mittags vom Refektorium abritt. Mittlerweile hatte ein Schneesturm eingesetzt,
aber unentwegt trabte ich auf meinem Maultier vorwärts, entschlossen, nicht zu
rasten, bis ich meine Karren eingeholt hätte. Ich suchte und suchte bis in die
Nacht hinein. Ohne meine Karren gefunden zu haben, mußte ich halberstarrt von
der Kälte einen Unterschlupf aufsuchen. Auch am nächsten Tage suchte ich lange
vergeblich, es war, als ob der Boden die Karren verschlungen hätte. Als ich
wieder in die Nähe von Hsi ngan fu zurückgekommen war, sah ich am späten
Nachmittag, nur 20 Li vor der Stadt, meinen Brdyal in weinerlichster Stimmung
vor einem Häuschen sitzen neben einem großen Sumpf, um den ich bisher außen
herum geritten war. Mitten drinnen aber steckten zwei Karren ohne Maultiere und
ohne Führer. Die trugen mein Eigentum. Sie standen wohl mitten auf der großen
Straße, aber das kotige Wasser, das die Straße überschwemmte, reichte bis fast
an den Wagenboden, und wenn man zu ihnen gelangen wollte, so mußte man bis an
die Hüften durch das kalte Wasser waten. Dort steckten die Karren schon, seit
ich mich von den guten, gastfreundlichen Patres verabschiedet hatte. Die
Fuhrleute sollten zwar alles versucht haben, um aus dem Loche wieder heraus zu
kommen, hatten zuletzt ein Dutzend Maultiere entlehnt und vorgespannt, doch
umsonst. An ein Fortschaffen der Wagen vor dem Eintritt trockener Witterung war
gar nicht mehr zu denken. Die Fuhrleute waren längst auch zu dieser Einsicht
gekommen und hatten sich mit ihren Tieren aus dem Staube gemacht; sie wollten
wohl bis zum Ende des Winters warten. Außen herum steckten noch achtundzwanzig
andere Karren im dicken Kot. Hier peitschten Fuhrleute mit viel Vorspann einen
Karren von der Straße herunter in ein noch nicht zerfahrenes Baumwollfeld, dort
schaufelten sie sich einen Übergang vom Feld zurück auf die Straße. Hier wehrten
sich die Feldeigentümer gegen die rücksichtslosen Kärrner, bauten Hindernisse
gegen die Wagen, dort schlugen gar Fuhrleute auf Bauern ein, weil diese nicht
willens waren, die Zerstörung ihrer Felder ruhig hinzunehmen. Die zweite Nacht
schlief ich mit Brdyal auf den Karren im Sumpf, weil wir befürchteten, sie
würden sonst ausgeplündert. Am nächsten Morgen aber ritt ich in die Stadt
zurück, um neue Wagen zu holen und am übernächsten Tage endlich war ich um
Mittag mit drei frischen Wagen an der Sumpfstelle. Die Situation war dort
inzwischen nicht besser geworden, für das Gepäck war es vielmehr die höchste
Zeit, daß Hilfe kam. Die Wagen waren noch tiefer eingesunken und das kotige
Wasser bedeckte an mehreren Stellen den Wagenboden. In der Nacht hatte es
gefroren und 2 cm dickes Eis machte das Umladen zur Qual für die Menschen. Ein
großer Wagen, der Lan tschou-Tabak führte, war in nächster Nähe so tief
eingebrochen, daß die Kisten ½ m unter Wasser geraten waren. Der Verkehr war
fast ganz zum Stocken gekommen und zwei tote Maultiere lagen auf einem nahen
Feld. Das ist die größte und älteste Staatsstraße in China, auf der seit drei
oder vier oder noch mehr Jahrtausenden das rührige Handelsvolk des alten China
seine Frachten befördert und seine Bedürfnisse verfrachtet, auf der alle alten
Kaiser gereist sind, auf der Millionenwerte und Millionen von Menschen kommen
und gehen.

Langsam rollten auf dieser Straße nach diesem neuen Zwischenfall meine drei
neuen Karren nach der fernen Küste weiter ([Tafel LXXIV](ch007.xhtml#b320)).
Allmählich trat größere Kälte ein und wurde der Zustand der Straße besser. Nach
der ersten Woche kam ich bis zur Stadt Tung kwan ting, wo die Wagenachsen
gewechselt werden, und endlich, endlich in der dritten Woche traf ich bei der
Stadt Ho nan fu auf die neue Peking—Hankow-Eisenbahn‚ auf das neue China auf das
China, von dem die Welt spricht, das sich jetzt modernisiert, das die großen
Umwälzungen macht, dessen Führer mit allem dem Alten brechen wollen, um ihrem
Lande eine neue Blüte zu verschaffen. An dem neuen China hängen aber noch die
großen Gebirge und Bergländer, die immer eine Gefahr für seine Kultur gebildet,
die nie befruchtend auf das Reich eingewirkt haben, die es nur immer wieder zum
alten Barbarenstaat hinabzudrücken dachten, hängen die Provinzen, die immer im
Kampf mit der Zentralregierung liegen. Doch die Welt schreitet stetig fort und
Entwicklung ist ihr vornehmstes Gesetz, darum müssen auch hier die siegen, die
den Fortschritt auf ihre Fahne geschrieben haben!

Die Menschen aber von dort hinten in den Bergen, die Barbaren, die Man tse und
Fan tse leben — nehmt alles nur in allem — beileibe nicht ein weniger
glückliches Leben als wir in unserer verfeinerten Kultur und mit unseren tausend
Bedürfnissen! Die altmodische, barbarische Zeit, in der sie noch stecken, ist
doch auch eine gute Zeit!

:::: { .wrap-80 }
![Abb. 16. Drei Ts’a ts‘a-Tonfiguren; rechts: Ts'a ts‘a der Bönbo von Karlong bei Sung pan ting; Mitte und links: Ts'a ts'a von Gelugba-Anhängern vom Kuku nor. <small>(Höhe der Originale 7,5 cm bzw. 9 urd 4 cm)</small>](Meine_Tibetreise_II_331.jpg "Abb. 16. Drei Ts’a ts‘a-Tonfiguren"){#b331}
::::

## Tibetische Fabeln aus Kin tschuan.

:::: align-center
**Der Lohn der Frömmigkeit.**<br />
::::

:::: fs-xs
Ein Bauer hatte einen Kropf. Er ging einst, weil er sehr fromm war, zum heiligen
Berg rDyarong Murdo und umkreiste ihn betend. Eine Nacht brachte er in einer
Felsengrotte zu. Da trat, während er schlief, eine heilige Frau zu ihm, die von
dem Gotte des heiligen Berges geschickt war, und heilte ihn von seinem Kropf.
Als der Mann morgens aufstand, merkte er, daß er keinen Kropf mehr hatte, und
vergnügt ging er wieder nach Hause zurück. Da sah ihn sein Nachbar, der auch
einen Kropf hatte, und wurde voll Neides. Auf seine Frage, wie er seinen Kropf
losgeworden sei, sprach unser Freund: „Ich habe am heiligen rDyarong Mu rdo in
der Grotte geschlafen, und wie ich erwachte, war der Kropf fort.“ Da beschloß
der Nachbar, der sonst nie betete, dasselbe zu tun und machte sich auf, den
heiligen Berg zu umkreisen. Er legte sich in derselben Grotte zum Schlafen
nieder. Doch wie er morgens erwachte, da hatte er anstatt eines Kropfes deren
zwei!<br /><br />
::::

:::: align-center
**Der Jäger und der Einsiedler.**<br />
::::

:::: fs-xs
In einem tiefen, wilden Walde hauste ein Einsiedler (ein Tschamba-Lama) in einer
vermauerten Felsgrotte. Ein Jäger, der in dem Wald tagtäglich jagte, brachte von
jedem erlegten Tiere einen Schlegel dem frommen Manne und schob diesen durch die
kleine Fensterluke in des Heiligen Gelaß. Wenn dann der Knochen abgenagt war,
warf ihn der Lama wieder aus seinem kleinen Fenster ins Freie. Nach Jahren fiel
des Jägers Auge auf den großen Haufen abgenagter Knochen, die vor der Wohnung
des Lama aufgehäuft lagen; Entsetzen faßte ihn, und er rief aus: „Ich bin ein zu
großer Sünder, ich habe zu viele Tiere umgebracht. Ich bin unwürdig, zu leben,
und muß mir selbst das Leben nehmen.  Ganz nahe von der Grotte des Lama war ein
steiler Felsgrat. Von dem stürzte er sich hinab in den Grund. Doch im Sturz
entschwand er den Blicken des Lama; er war in den Himmel entrückt worden. Da
dachte bei sich der Tschamba- Lama: „Wenn der Jäger, der große Sünder, der so
vielen Tieren das Leben genommen hat, in den Himmel entrückt wird, muß ich, der
ich mein ganzes Leben einsam betend in der Waldhöhle verbracht habe, vollends
wert sein, in den Himmel zu kommen. Er entstieg seiner Höhle durchs Fenster und
stürzte sich dem Jäger nach vom Grate hinab — aber zerschmettert lag er unten in
der Tiefe!<br /><br />
::::

::: align-center
**Der Verein der vier Gesellen.**<br />
::::

:::: fs-xs
Hase, Schwein, Affe und Rabe hatten Geld gesammelt, und der Hase hatte den Vor-
schlag gemacht, einen Verein zu gründen und ein Festmahl zu bereiten. „Einer von
uns muß aber als Schmaus dienen,“ sprach der Hase, „und der soll daran glauben,
dessen Name am leichtesten von der Zunge läuft.“ So kamen sie überein, daß sich
das Schwein (pak) opfern müsse. Hierauf sagte der Hase: „Ich werde jetzt das
Schwein schlachten; Bruder Affe und Bruder Rabe, geht und holt im Walde Holz zum
Feuermachen und bringt den Herd in Ordnung. Als die beiden fortgegangen waren,
riß der Hase dem Schwein den Schwanz aus, verkaufte aber den „Rest“ an den
Chinesen. Den Schwanz steckte er in ein Loch in der Wand. Dann rief er
zetermordio dem Affen und dem Raben: „Kommt, kommt und helft, das Schwein will
ausreißen!“ Eilends kamen die zwei herbei. Sie fanden den Hasen rücklings mit
dem Schwanz in der Hand auf dem Boden liegen. „O Brüder,“ rief der, „ihr kommt
zu spät, das Schwein ist mir durchgegangen und ließ mir nur seinen Schwanz
zurück, an dem ich es festhielt!“ <br /><br />
::::

::: align-center
**Der Bär und der Hase.**<br />
::::

:::: fs-xs
Der Bär hatte einen Hasen gefangen. Der Hase aber war schlauer als der Bär, und
durch seine Schlauheit rettete er sein Leben.

Der Bär schickte sich eben an, den Hasen zu fressen, als der Hase sagte: „Onkel
Bär, Onkel Bär, du darfst mich nicht fressen,“ und dabei kaute und schmatzte er.
Der Bär fragte deshalb: „Nefflein Hase, was ißt du denn?“ „Ich esse etwas sehr
Gutes,“ sprach der Hase, „ich esse meine Augen, die schmecken ganz
ausgezeichnet.“ „Wie kannst du denn deine eigenen Augen fressen,“ erwiderte der
Bär. „Ach, die wachsen immer wieder neu; willst du mal eines versuchen?“ Dabei
schob ihm der Hase ein Stückchen Honig hin. „Ei, das schmeckt ja vorzüglich,“
meinte der Bär, „kannst du mir mein Auge auch herausnehmen?“ Da riß der Hase dem
Bären ein Auge aus und gab ihm wieder ein Stückchen Honig zu kosten. „Nefflein,
Nefflein, das schmeckt noch weit besser als dein Auge,“ gab der Bär schmatzend
zurück, „nimm mir doch auch mein anderes Auge noch heraus.“ Und der Hase riß ihm
auch das zweite Auge aus und gab ihm dafür wieder ein Stück Honig in den Mund.
Nun konnte der Bär aber nichts mehr sehen. „Nefflein, Nefflein, ist es denn
schon Abend geworden? Ach, jetzt finde ich nicht mehr den Weg nach Hause.“ „Sei
nur zufrieden, Onkel. Ich werde dich führen,“ sagte ihm der Hase, der noch immer
Angst hatte, der Bär könne ihm ein Leids tun. „Auf dem schlechten Wege mußt du
eben langsam laufen; wenn wir aber auf den guten Weg kommen, dann kannst du
schnell laufen.“ Er aber ließ ihn nun auf dem guten Weg langsam gehen, bis sie
ins Gebirge, auf einen steilen, schmalen Pfad kamen. „Onkel Bär, nun ist der Weg
gut, nun laufe schnell!“ sprach jetzt der Hase. Der Bär fing zu traben an, der
Hase ließ ihn los, der Bär kam ab vom Pfad und rollte hilflos den Abhang
hinunter. Im Sturze konnte er sich gerade noch mit den Zähnen an einer Wurzel
festhalten. „Onkel Bär, Onkel Bär, wo bist du denn,“ rief ihm der Hase nach.
„Mm, mm,“ tönte es vom Bär herauf, der ja seinen Mund nicht öffnen konnte. „Sag
nicht ‚mm‘, sag doch wenigstens ‚aa‘, daß ich es besser hören kann und dich
finde,“ schrie der Hase. Da brüllte der Bär ‚aa‘, stürzte in den Abgrund hinab
und wurde zerschmettert. Der Hase aber rief hinten nach: „Wer hat nun den Hasen
aufgefressen?“ <br /><br />
::::

::: align-center
**Der Hase und die Elster.**<br />
::::

:::: fs-xs
Jeden Tag zerkratzte eine Elster dem Hasen den Eingang seines Baues. Deshalb
wollte der Hase die Elster fangen und sie strafen. Die Elster aber flog immer
flink auf den nächsten Baum und lachte dort den Hasen aus. Zuletzt lud der Hase
die Elster feierlich zu einem Festschmause über zehn Tage ein, und sie schrieb
ihm zurück: „Lieber Bruder Hase, mit Freuden nehme ich deine Einladung an.“ Sie
kam auch zur festgesetzten Stunde und als Gastgeschenk brachte sie zwanzig
Eier mit. Da sprach der Hase: „Die Eier sind eine sehr geringe Entschädigung für
das viele Unheil, das du mir schon angerichtet hast. Ich wollte dich immer
fangen und bestrafen, doch immer flogst du weg. Du mußt deshalb heute mit mir
auf dem Boden um die Wette laufen.“ Die Elster nahm die Herausforderung an, und
sie rannten über ein weites Feld, und der Hase siegte. Die vielen Zuschauer,
alles Hasen, schrieen Beifall und lachten die Elster weid- lich aus. Die aber
zwitscherte erbost: „Meine Niederlage gilt nicht. Ich weiß, wie viele Leute du
schon in deinem Leben geschädigt hast.“ „Wen denn?“ fragte der Hase. „Jeden
Abend hast du im Kornfeld dem Bauern sein Korn weggefressen; doch lassen wir das
Streiten, komm du morgen zu mir zum Schmaus.“ Und die Elster dachte bei sich,
wie sie den Hasen hereinlegen könne, und sie legte ganz heimlich einen
Fallstrick. Der Hase besuchte sie auf ihrer grünen Weide, und die Elster sagte
dort: „Beim Wettlaufen habe ich’s verloren; heute wollen wir aber einmal um
die Wette hüpfen!“ Und sie hopste wieder und wieder vor dem Hasen her durch die
Schlinge, bis der Hase ärgerlich ausrief: „Was willst du denn? Das kann ich
auch!“ Dann fing er mit seinen langen Beinen zu hüpfen an, und schon hatte er
sich in der Schlinge verfangen; der Strick legte sich ihm um den Hals, der Zweig
fuhr in die Höhe, und zappelnd hing er da! Die Elster aber kreischte: „Ei, wie
lustig ist’s, das Tanzen der Füße ohne Boden; wie lustig ist das hilflose
Verdrehen der Augen!“ Ehe der Hase verschied, sagte er noch: „Hätte ich das Ende
bedacht, dann hätte ich dich nicht ausgelacht!“<br /><br />
::::

::: align-center
**Stein, Stein, dreh’ dich!**<br />
::::

:::: fs-xs
Auf einem Bauernhofe lebten einst eine Witwe und ihr Sohn. Als sie im Herbste
die Garben auf dem flachen Dache ihres Hauses trockneten, kam eine freche Elster
und stahl ihnen viele Körner. Da sprach die Mutter: „Geh, Sohn, und stelle eine
Falle auf, daß wir die Elster fangen, sie stiehlt uns gar zu viele Körner.“ Der
Sohn tat, wie die Mutter ihn geheißen, und schon denselbigen Abend war die
Elster eingefangen. Als der Sohn zur Falle ging und die Elster töten wollte, bat
diese ihn gar beweglich, sie doch freizulassen. „Nie mehr will ich zu euch
kommen,“ sprach sie „und als Lohn, wenn du mich freiläßt, will ich dir ein Pferd
und zwei Mühlsteine schenken. Mit denen hat es eine ganz besondere Bewandtnis.“
Darauf ging der Sohn zu seiner Mutter, erzählte ihr, was die Elster ihm
versprochen, und bat sie, die Elster freizulassen. Doch die Mutter hieß ihn den
Vogel töten. Ein zweites Mal bat der Sohn die Mutter für die Elster, doch sie
blieb hart. Da ging der Sohn heimlich zur Falle und ließ die Elster frei und
ertrug willig die Schelte der Mutter. Nach drei Tagen wanderte er den weiten Weg
zum Hause der Elster. Die empfing ihn freundlich und führte ihn in ihre Küche.
Da standen zwei Mühlsteine. Als die Elster sprach: „Stein, Stein, drehe dich,“
fing der oben liegende Stein an, sich zu drehen, und eitel Butter quoll aus den
Öffnungen der Mühle. Die Elster schenkte dem Sohne die zwei Mühlsteine und
befahl ihm, sie eilends heimzutragen und ja nicht unterwegs zu übernachten. Er
zog vergnügt von dannen. Doch die Last war schwer und der Weg war lang, und als
es Nacht wurde, kehrte er in einem Gasthause ein. Als er gegessen hatte, wies
ihm der Wirt einen Raum im oberen Stocke, doch er sprach: „Ich muß hier unten
bei meinen zwei Steinen bleiben.“ Meinte der Wirt: „Geh nur ruhig hinauf, die
Steine wird dir niemand stehlen.“ „Aber, wenn ich weg bin, wirst du zu meinen
Steinen sagen: Stein, Stein, drehe dich.“ „Ach, niemand wird dies sagen,“
beruhigte ihn der Wirt, und der junge Tor ging nach oben. Kaum war er fort, rief
der Wirt seine Frau und seine Kinder herbei. Sie stellten sich um die Steine,
und der Wirt sprach: „Stein, Stein, drehe dich.“ Da gehorchten die Mühlsteine,
und eitel Butter quoll aus den Öffnungen. Der Wirt aber freute sich; rasch
schaffte er die Steine weg in seine Küche und stellte dem Gaste zwei andere
Steine bereit. Als der des Morgens herunterkam, lud er sich die falschen Steine
auf den Rücken und zog mit ihnen heim. Stolz legte er die Steine vor seine
Mutter und gebot: „Stein, Stein, drehe dich!“ Doch diese rührten sich nicht. Da
schalt ihn die Mutter, daß er so dumm gewesen sei und der Elster geglaubt und
sie nicht getötet habe; er aber machte sich nochmals auf zu ihrem Hause. Die
Elster hieß ihn freundlich willkommen und führte ihn in ihren Stall. Da stand
ein schönes Pferd. „Pferdchen, Pferdchen, strecke dich!“ rief die Elster; das
Pferd streckte sich, und Silberstücke rollten auf den Boden. „Dies Pferd ist
dein,“ sprach die Elster. „So oft du Mangel hast, sage nur: Pferdchen, Pferd-
chen, strecke dich! und es wird dir Silber in Hülle und Fülle schenken. Aber
ziehe jetzt eilends heim und übernachte nicht.“ Froh zog der Sohn nach Hause.
Doch der Weg war lang, und als es Nacht wurde, kehrte er in demselben Gasthause
ein. Als er gegessen hatte, wies ihm der Wirt wiederum die Schlafstätte im
oberen Stock an; er aber sprach: „Ich muß im Stalle bei meinem Pferdchen
bleiben.“ „Das wird dir niemand stehlen,“ sprach der Wirt; „steig nur hinauf !“
Der junge Mann ließ sich von dem Wirt versprechen, daß niemand zu dem Pferde
„Pferdchen, Pferdchen, strecke dich!“ sagen werde, und stieg dann die Treppen
hinauf. Kaum war er fort, rief der Wirt Frau und Kinder herbei; sie stellten
sich um das Pferd, und der Wirt befahl: „Pferdchen, Pferdchen, strecke dich !“
Da gehorchte das Pferd, und Silberstücke rollten auf den Boden. Der Wirt aber
freute sich, rasch schaffte er das Pferd beiseite und stellte seinem Gaste ein
anderes hin. Als heim. Wieder erwartete ihn die Mutter; er stellte das Pferd vor
sie hin und sprach: „Pferdchen, Pferdchen, strecke dich!“; doch das Tier blieb
stocksteif stehen. Da schalt die Mutter noch viel schlimmer als das erste Mal
und schlug ihn dafür, daß er abermals der bösen Elster getraut habe. Er aber
wanderte zum dritten Male zu ihrem Hause. Dort klagte er, wie schlecht sich ihre
Geschenke bewährt hätten. Da gab die Elster ihm einen großen Prügel und sprach:
„Nimm diesen Stock mit nach Hause, und es soll dir gut gehen. Aber hüte dich, zu
ihm zu sagen: ‚Prügel, steh’ auf!‘ Und gehe eilends heim und übernachte
nirgends.“ Froh zog der Sohn von dannen. Doch der Weg war lang und der Prügel
groß und schwer, und als es Nacht wurde, kehrte er wiederum in dem Gasthause
ein. Sprach der Wirt zu ihm, als er gegessen hatte: „Gehe die Treppe hinauf zur
Schlafstube.“ Er aber sagte: „Ich muß hier unten bei meinem Prügel bleiben.“
Sprach der Wirt: „Den wird dir sicherlich niemand stehlen!“ „Wenn ich weg bin,
wirst du aber sagen: Prügel, Prügel, steh auf!“ meinte der Sohn. „Ach, niemand
wird dies sagen,“ beruhigte ihn wiederum der Wirt. Kaum war er aber allein, da
rief der Wirt wieder Frau und Kinder herbei. Sie stellten sich rund um den
Prügel, und der Wirt gebot: „Prügel, Prügel, steh auf!“ Da stand der Prügel auf
und ging auf den Wirt los und prügelte ihn durch, und ging auf des Wirtes Frau
los und prügelte sie durch, und ging auf des Wirtes Kinder los und prügelte sie
durch und hieb auf alle zumal ein, und prügelte auf alle zumal los, bis sie
halbtot am Boden lagen und jämmerlich und laut um Hilfe und Erbarmen schrien.
Und eilends brachten sie unter den Prügelschlägen das Pferd her und schleppten
unter den Prügelschlägen die Mühlsteine herbei und gestanden dem Sohne ihre
Tücke ein. Da nahm der das Pferd und die Steine und den Stock an sich und zog
fröhlich heim. Er stellte das Pferd und die Steine vor seine Mutter und gebot:
„Stein, Stein, dreh’ dich!“ und .,Pferdchen, Pferdchen, strecke dich!“ Da quoll
eitel Butter aus den Öffnungen der Mühlsteine, und dem Pferd entrollten
Silberstücke. Des freute sich die Mutter. Als sie aber den Prügel sah, wollte
sie wissen, was der ihnen Gutes beschere, da sprach der Sohn: „Nie darfst du zu
ihm sagen: Prügel, Prügel, stehe auf!“ Kaum war er aber ins Haus gegangen, da
packte die Mutter die Neugier und laut rief sie: „Prügel, Prügel, stehe auf!“
Und der Prügel stand auf und schlug die Mutter tot. Das war der Elster Rache.
<br /><br />
::::

::: align-center
**Floh und Laus.**<br />
::::

:::: fs-xs
Der Floh und die Laus wetteten einst miteinander, wer von ihnen zuerst oben auf
einem Berge ankomme. Beide sollten auf ihrem Rücken ein Holzbündel hinauftragen.
Der Floh war guter Dinge und verlachte schon im voraus seinen bedächtigen Gegner.
Er machte gewaltige Sprünge, doch bei jedem Sprung verlor er etliche Holzscheite
und mußte diese mühsam wieder auflesen; die Laus aber krabbelte langsam und stetig
bergan, das Holzbündel blieb dabei ruhig auf ihrem Rücken, und so war sie bei weitem
die erste am Ziel. Mit Behagen ließ sie sich die große Schale Buttermilch schmecken,
die als Preis ausgesetzt war. Seither sind alle Läuse so dick und so rund.
<br /><br />
::::

::: align-center
**Die böse Bergfrau.**<br />
::::

:::: fs-xs
Es war einmal ein Mann, der hatte zwei Knaben. Seine Frau, die Mutter der zwei
Knaben, hatte auf dem Totenbette ihren Mann zwei große Berggeister als Zeugen
anrufen lassen, daß er stets und immerdar aufs beste für die zwei Kinder sorgen
werde, auch wenn er, der erst dreißig Jahre alt war, sich wieder verheiraten
werde. Als die Frau noch nicht ein Jahr tot war, nahm der Mann eine neue Frau zu
sich. Diese war aber eine Tscha sen mu (ein Felsdämon = tschra srin mu), war ein
Mensch, in dem ein böser Dämon steckte, und sie dachte nur daran, wie sie die
zwei Knaben auffressen könne. Sie stellte sich deshalb schwer krank und sagte zu
ihrem Manne: „Gehe du auf jenen Berg; droben wohnt ein Tschamba-Lama (ein
Klausner), laß dir von diesem raten, was wir machen müssen, damit ich wieder
gesund werde.‘‘ Da ging der Mann zu dem Klausner auf den Berg. Als er aber auf
der linken Seite des Berges hinaufstieg, ging seine Frau rasch auf der rechten
Seite hinauf. Oben verwandelte sie sich in den Lama und sprach sogleich zu ihrem
Mann: „Du willst dir Rats holen, weil deine Frau schwer krank ist. Du hast zwei
Söhne. Schlachte den einen von diesen und hänge sein Fleisch in kleine Stücke
zerschnitten auf diesem Berge auf.“ Als der Mann nach Hause zurückkam, lag auch
seine Frau schon wieder da und tat schwer krank. Sie fragte sogleich nach des
Klausners Bescheid. „Ich soll einige Messen für dich lesen lassen, dann bist du
in einem Monat gesund,“ antwortete der Mann, der die Wahrheit nicht zu gestehen
wagte. Die Frau aber winselte und schrie von Stund an vor übergroßen Schmerzen,
bis der Mann ihr versprach, am anderen Tage noch einmal den Klausner zu
besuchen. Als er auf dem Berge anlangte, war die Frau auch schon oben und hatte
sich wieder in den Klausner verwandelt. „Wenn du deinen Sohn nicht schlachtest,
wird deine Frau heute abend tot sein,“ sprach sie. Da dachte der Mann bei sich:
„Wenn meine Frau stirbt, dann habe ich in einem Jahr zwei Frauen verloren. Wenn
ich aber den Knaben töte, dann wird mir die Frau viele andere Kinder schenken
können.“ Er beschloß deshalb, einen der Söhne zu opfern, band ihn und wollte ihn
gerade an einem Baume erdrosseln, als der andere Knabe rief: „Apa, Apa, Vater,
Vater, sieh doch nach der anderen Seite des Flusses, nach dem Berge hinüber,‘“
und wie der Vater dahin blickte, erblindete sein linkes Auge. Darauf sah er den
zweiten Berg an, den er einst als Zeugen aufgerufen hatte, und da wurde er auch
auf dem rechten Auge blind. Jetzt entflohen die Knaben und liefen zu dem Grabe
ihrer Mutter und weinten dort drei Tage und drei Nächte. Nach drei Tagen kam
eine schöne Frau und fragte sie, warum sie so bitterlich weinten. Plötzlich
sauste ein Windstoß daher und führte die Knaben mitsamt der Frau hinweg zu einem
goldenen Schlosse am Ufer des Flusses. Dort sprach die Frau: „Ich bin eure
Mutter; ich habe nicht mehr mit den Menschen zusammen leben wollen, und deshalb
bin ich gestorben und in meine Welt zurückgekehrt. Was aber euer Vater nach
meinem Tode tat, das weiß ich alles.“ Und drei Jahre lang lebten die Knaben bei
ihrer Mutter in dem goldenen Schlosse mit den silbernen Türen; dann wollten sie
wieder nach ihrem Vater sehen. Die Mutter gab ihnen eine Last Fleisch und zwei
Lasten Asche mit auf den Weg. Sie erreichten am Abend das Haus des Vaters und
blickten durch die Fenster in die Stube hinein. Da sahen sie, wie ihre böse
Stiefmutter sich anschickte, ihren Vater bei lebendigem Leibe aufzufressen, weil
er ihr nicht genug Fleisch verschafft hatte. Die Knaben kletterten darum
geschwind auf das Dach des Hauses hinauf und warfen durch den Rauchfang das
Fleisch hinunter in die Stube. So viel sie hineinwarfen, alles schnappte die
Stiefmutter mit dem Maule auf und verschlang’s, und loderndes Feuer schlug aus
ihrem Schlund heraus. Da schütteten sie zuletzt, als eben die Frau ihr Maul
wieder gierig aufgesperrt hatte, noch die zwei Lasten Asche hinab, so daß sie
erstickte. Jetzt nahmen die Knaben den Vater mit sich in das goldene Schloß zu
ihrer Mutter, und alles wurde wieder gut. Der Vater blieb aber blind, denn er
hatte seine Augen den Berggeistern verpfändet, und auch die erste Frau, die gute
Fee, konnte diese nicht mehr einlösen. <br /><br />
::::

::: align-center
**Sprüche und Rätsel aus Osttibet.**<br />
::::

:::: fs-xs
Wenn ein Ochse über dein Gesicht läuft, so siehst du es nicht; wenn aber eine
Laus über das Gesicht eines anderen läuft, so siehst du es sofort.<br /><br />

Wer noch nie seinen eigenen Schatten gesehen hat, lacht über den Schatten
anderer Leute.<br /><br />

Ich dachte, ich sei früh aufgestanden, aber ich traf Leute, die noch gar nicht
geschlafen hatten.<br /><br />

Die Hühner zerrupfen wohl viel, aber sie fressen nicht nur Körner.<br /><br />

Wenn du das nicht verstehst, was ich dir eben sage, so kann ich dich eben mit
Worten nicht satt machen.<br /><br />

In der Stadt teilt der Jäger schon das Wildfleisch und die Felle, ehe er sich
zur Jagd begibt.<br /><br />

Schämst du dich nicht, daß ein Dieb, wenn er zu dir kommt, nichts zu stehlen
findet!<br /><br />

Ein fleißiger Mann trägt das Meerwasser bis auf die Berggipfel hinauf, wenn er
nichts zu tun hat.<br /><br />

Wirf nie aus Wut deinen Teig gegen die Wand, sonst kommt er wieder zurück in
dein Gesicht.<br /><br />

Ein Rabe saß auf dem Rücken eines Ochsen und suchte eine Mahlzeit unter den
Läusen zusammen. Da sprang der Hirte auf und schoß nach ihm und schoß seinen
eigenen Ochsen tot.<br /><br />

Im oberen Stock fällt Schnee, im unteren Stock fällt Regen, und niemand wird
naß. Was ist das? (Eine Wassermühle; eine tibetische Wassermühle hat stets eine
vertikale Achse und das horizontale Turbinenrad befindet sich ein Stockwerk
tiefer als die horizontal liegenden Mühlsteine).<br /><br />

Auf einer weiten Grasweide sind viele kahle Äste. Aber nie kann ein Vogel auf
einem der Äste sitzen. Was ist das? (Die Hörner einer Yakherde.)<br /><br />

Zwei Söhne schlagen ihren Vater. Der Vater schreit so laut, daß es der ganze Ort
hören muß. Aber niemand hat Mitleid mit dem Vater, sondern viele freuen sich.
Was ist das? (Trommel und Trommelschlegel.)<br /><br />

Jemand tritt zur Tür heraus, und schon ist er oben am Himmel und ist nicht
geflogen und ist nicht gelaufen. Was ist das? (Der Blick.)<br /><br />

Wenn man ihn bindet, dann läuft er, und wenn man ihn loslöst und befreit, so
bleibt er stehen. Was ist das? (Der Stiefel.)<br /><br />

Morgens und den ganzen Tag sieht es zum Fenster heraus, abends geht es wieder
durchs Fenster herein. Was ist das? (Der Knopf.)<br /><br />

Schon bei der Geburt hat es einen weißen Kopf. Was ist das? (Das Ei.)<br /><br />

In einer Höhle brüllt es wie ein Ochse. Du siehst es oft, es kommt aber nie
heraus und niemand benutzt es zum Tragen und zum Ziehen; aber du denkst daran
bei jeder Mahlzeit. Was ist das? (Die Zunge.)<br /><br />
::::

::: align-center
***
::::

:::: { .wrap-100 }
![Nord-China und Osttibet.](NordChina_Ostibet.jpg "Nord-China und Osttibet."){#map}
::::

:::

[^1700]: [Auf Schlauchflößen beginnt bei diesem Kwan men auf dem Sang tschü die Verfrachtung der tibetischen Wolle nach abwärts. Seit 1900 hat der Handel mit der nordtibetischen Wolle sehr bedeutende Formen angenommen und die Preise für die rohe Wolle sind dadurch in ganz Kansu mit einem Male in die Höhe geschnellt. Der Yang hang, die Agenturen der fremden Exportfirmen, sind aber dadurch nicht etwa beim Volke beliebt geworden, im Gegenteil, da gleichzeitig alle Lebensmittel in ständigem Steigen begriffen sind, so wird ihnen und auch mit Recht die Schuld dafür in die Schuhe geschoben.]{.footnote}

[^1701]: [Unter der Verwaltung des Tsing schui-Mandarins befindet sich eine Tagereise weiter nördlich der wichtige und betriebsame Flecken Tsch‘ang kia tschwan, in dem nur Hui hui wohnen und in dem der oberste Ahun der ganzen Gegend seinen Wohnsitz hat.<br />Im Tsing schui-Bezirk sah ich zum letzten Male eine verschleierte Chinesin. Die Sitte, daß eine junge Frau in den ersten Jahren ihrer Ehe einen schwarzen Schleier vor dem Gesicht tragen muß, wenn sie sich in der Öffentlichkeit zeigt, ist im übrigen im Bezirk von Te‘in tschou noch so häufig wie im Hsi ning fu.]{.footnote}
